Состояние ИИ в 2026: LLM, кодинг, скейлинг, Китай, агенты, GPU, AGI | Лекс Фридман Подкаст #490
https://www.youtube.com/watch?v=EV7WhVT270Q

[Lex Fridman] Это беседа о текущем состоянии сферы искусственного интеллекта:

в том числе впечатляющих технических прорывах за прошедший год и о том, чего интересного можно ожидать в этом году.

Мы будем углубляться в технические детали, но постараемся говорить понятным для вех языком, не упрощая при этом сути.

Для меня большая честь и удовольствие записывать этот эпизод с двумя моими любимыми экспертами из мира ИИ - Себа́стьяном Ра́шкой и Нейтаном Ламбертом.

Оба уважаемые исследователи и инженеры в области машинного обучения. а также прекрасные лекторы, преподаватели и авторы в то числе и в X (Икс).

Себастьян - автор двух книг, которые я очень рекомендую и новичкам, и экспертам.

Первая - «Создайте большую языковую модель с нуля», а вторая - «Создайте модель для рассуждений с нуля».

Я убеждён: в машинном обучении и информатике, лучший способ чему-то научиться и понять - это создать, самому, с нуля.

Нейтан - руководитель постобучения в Институте искусственного интеллекта Аллена и автор книги об обучении с подкреплением на основе обратной связи от человека.

У обоих отличные аккаунты в X (икс) и рассылки на Substack. У Себастьяна есть курсы на YouTube, а у Нейтана - подкаст.

И я всем советую на всё это подписаться. Это подкаст Лекса Фридмана.

Поддержите нас заглянув к спонсорам в описании, и там же вы найдете как со мной связаться, задать вопрос, или оставить отзыв.

А теперь, дорогие друзья, Себа́стьян Ра́шка и Нейтан Ламберт.

Думаю, всю эту ситуацию полезно рассматривать через призму так называемого «момента DeepSeek».

Это случилось год назад, в январе 25-ого, когда китайский разработчик open-weight моделей DeepSeek выпустил DeepSeek R1.

Эа модель поразила всех производительностью на уровне передовых, но при предположительно гораздо меньших вычислительных затратах.

С тех пор и по сей день конкуренция в сфере ИИ невероятно обострилась - как в исследованиях, так и в продуктах. И она только ускоряется.

Так давайте это обсудим. И я предлагаю начать с нескольких острых вопросов. Кто побеждает в мировой ИИ-гонке?

Как вы думаете, кто лидирует: компании из Китая или из США? Себастьян, Нейтан, рад вас снова видеть.

Итак, Себастьян, кто побеждает? [Sebastian Raschka] Ну, «победа» - это очень широкое понятие.

Вы упомянули «момент DeepSeek». Думаю, DeepSeek действительно находит отклик в open-weight сообществе, ведь они выкладывают свои модели в открытый доступ.

Думаю, у победы есть не один временный горизонт. Есть сегодняшний день, следующий год и перспектива на десять лет.

Я уверен в одном: сегодня, в 2026-м, ни одна компания не сможет обладать эксклюзивной технологией, которая будет недоступна остальным.

Просто потому, что исследователи постоянно переходят из одной лаборатории в другую. Идёт постоянная миграция талантов.

И не думаю, что появится явный победитель с точки зрения технологий. Однако я думаю, что в итоге, всё будет упираться в бюджет и аппаратные ресурсы.

Так что, думаю, закрытыми будут не сами идеи, а методы, или даже ресурсы для их воплощения.

Поэтому пока я не вижу сценария, где победитель получает всё. Пока я такого не предвижу. [Lex Fridman] Нейтан, а вы что думаете?

[Nathan Lambert] Понимаете, лаборатории вкладывают силы в разные приоритеты.

И чтобы зафиксировать это, на момент записи, скажем, что вокруг Claude (Клод) 4.5 Opus (Опус) от Anthropic просто безумный ажиотаж...

Я сам работал с ней последние пару недель и хайп дошёл до того, что уже превратился в подобие мема.

Забавно, что этот хайп возник сам по себе.

Ведь если вернуться на пару месяцев назад, когда был запуск Gemini 3 (Джэмини) от Google, то казалось, всё держалось на мощном маркетинге и вау-эффекте, хотя релиз был сильным.

Но потом в конце ноября вышел Claude (Клод) 4.5 Opus, и хайп вокруг него нарастал, хотя Gemini 3 появился раньше.

А теперь о Gemini (Джэмини) почти не говорят хотя на старте все думали, что это шанс для Google вернуть себе структурное преимущество в ИИ.

При этом Gemini 3 (Джэмини) отличная модель, я до сих пор ей пользуюсь. Просто отличий стало меньше.

И я согласен с Себа́стьяном, что идеи распространяются очень быстро.

Но культура Anthropic делала ставку на написание кода, Claude code (Клод-код), заточенный под это, и это приносит плоды.

Так что, даже при свободном обмене идеями всё упирается в человеческие усилия и культуру компании. И здесь Anthropic выглядит, наименее хаотичной.

Это даёт им преимущество, и если они смогут удерживать эту планку...

Хотя с другой стороны, из Китая приходят внушительные технологии, и лабораторий там куда больше, ем одна только DeepSeek.

DeepSeek в Китае спровоцировал такую же волну, как и свое время ChatGPT в США, когда просто везде начали встраивать чат-боты.

Сейчас в Китае куча компаний выпускают мощные модели с открытыми весами.

Я бы даже сказал, что DeepSeek теряет корону главного разработчика открытых моделей в Китае.

Такие компании, как Zhipu (Чжипу́) AI с их GLM, Minimax и Kimi (Ки́ми) от Moonshot (Муншо́т), в последние месяцы, они проявили себя гораздо ярче.

Новые модели DeepSeek всё ещё сильны, но это своего рода... Может глядя назад, мы поймём, что это был поворотный момент:

в 25-ом появился DeepSeek, и по сути, заложил почву для других китайских компаний, которые выпускают невероятные модели используя новый формат работы.

Так вот, китайские модели имеют открытые веса и в зависимости от развития бизнес-модели американских компаний...

последние могут быть под угрозой. Сейчас в США многие готовы платить за ПО где есть ИИ. Но в Китае, и в других частях мира, люди не привыкли много за это платить.

[Lex Fridman] То есть модели как DeepSeek, так популярны ведь они с открытыми весами. Как долго, по вашему, китайские компании продолжат выпускать такие модели?

[Nathan Lambert] Я бы сказал, ещё несколько лет. Думаю, у них, как и в США, для этого пока нет чёткой бизнес-модели. Я давно пишу об открытых моделях, и китайские компании это уловили.

Какие-то из них сами на меня выходят.

Они мыслят стратегически и понимают ключевое ограничение: что ведущие американские IT-компании не будут платить за API (АПИ) китайским конкурентам из соображений безопасности.

Это очень давняя практика.

Так китайские компании видят в открытых моделях возможность повлиять на огромный рынок ИИ в США и занять на нём свою долю.

Они смотрят на это реалистично, для них эта стратегия работает.

Думаю, и правительство видит в этом способ усилить международное влияние по средствам технологии, так что стимулов продолжать будет много.

Но разработка и исследования стоят очень дорого, поэтому в какой-то момент я жду консолидации. Однако не думаю, что она случится в 2026-м,

напротив, в 26-м создателей открытых моделей будет больше, чем в 25-м И самые яркие игроки будут из Китая. [Lex Fridman] Добавите что-то?

[Sebastian Raschka] Да. Вы сказали, что DeepSeek «теряет корону». Отчасти, я думаю это так.

Но надо понимать, что они всё ещё, я бы сказал, немного впереди. И дело не в том, что DeepSeek стал хуже.

Просто другие начали использовать их же идеи. Вы упомянули KIMI.

Они взяли ту же архитектуру, дообучают ее и мы снова увидимгонку вооружений: кто-то вырвется вперёд просто потому, что у него более свежая модель.

И это возвращает нас к мысли, что одного явного победителя не будет. Этот цикл будет повторяться.

Одни выпускают модель, другие её догоняют, и самая новая модель, скорее всего, и будет лучшей. [Nathan Lambert] Да. А еще у китайских компаний разные стимулы.

Например, DeepSeek - очень закрытая компания, а вот стартапы вроде MiniMax и Zhipu (Чжипу́) AI...

Эти двое как раз подали на IPO и активно пытаются привлечь внимание западной аудитории.

Так что не знаю, повлияют ли эти стимулы на разработку моделей.

DeepSeek, как известно, создан хедж-фондом Highflyer Capital (ХÁйфлайэр кэпитал), И мы даже не знаем, для чего они используют эти модели и волнует ли их публичная гонка.

[Lex Fridman] Они закрыты в плане коммуникации, но открыты в технических отчётах, где описывают свои модели. В этом плане они всё же открыты.

Но стоит сказать по поводу хайпа вокруг Opus 4.5: одно дело это быть сияющей звездой в эхокамере Х (икс)

в эхо-камере бывшего Твиттера и совсем другое - это реальное число пользователей.

Справедливости ради, ChatGPT и Gemini (Джэмини) нацелены на массовую аудиторию с её повседневными проблемами а задачами, и эта аудитория просто огромна.

А хайп в среде программистов это не показатель реального использования.

[Sebastian Raschka] Я бы добавил, что во многом, паттерны использования, зависят не только от бренда, но и, как вы отметили, от мышечной памяти, если можно сказать.

ChatGPT существует уже давно. Люди просто к нему привыкли, и это работает как маховик: они советуют его другим, и так далее.

Ещё один интересный аспект - это кастомизация языковых моделей. Например, у ChatGPT есть функция памяти.

Допустим, у тебя есть подписка и она для личных целей, ты вряд-ли захочешь использовать тот же аккаунт на работе.

Это же граница между личным и рабочим. В компании это могут запретить, или ты сам этого не захочешь. И вот еще один интересный момент: у тебя может быть несколько подписок.

Одна - чисто для кода. В ней не будет ничего личного: ни твоих фото, ни хобби-проектов, лишь рабочий инструмент.

А другая будет для личных дел. И думаю, это два разных сценария, и не обязательно выбирать только один.

Думаю, в будущем у нас будет по нескольку моделей. [Lex Fridman] Какая, по-вашему модель победила в 25-м, и какая победит в 26-м?

[Nathan Lambert] Если говорить о потребительских чат-ботах, то вопрос в том, готов ли ты поставить на Gemini (Джэмини) против ChatGPT...

и, по-моему, это довольно рискованная ставка, потому что OpenAI - действующий лидер, а в технологиях это даёт огромное преимущество.

Думаю, в 25-ом инициатива была у Gemini (Джэмини), но они, по-моему, начинали с очень слабой позиции. Покойся с миром, Bard, и другие ранние попытки подобного запуска.

Но надо отдать им должное: они пробились сквозь организационный хаос, чтобы это сделать.

Но трудно ставить и против OpenAI. Они кажутся хаотичными, но при этом отлично доводят дело до конца.

Лично у меня смешанные впечатления от GPT-5 .

Он был призван сэкономить им уйму денег, ведь его главная фишка - это роутер, благодаря которому пользователи не так сильно нагружают их GPU.

Поэтому мне сложно отделить свои предпочтения от того, что действительно станет решающим для массового пользователя.

[Lex Fridman] А что насчет 26-ого? Кто победит? [Nathan Lambert] Пожалуй рискну предположить. Я бы сказал, Gemini (Джэмини) продолжит теснить ChatGPT.

Думаю, дело в масштабах компании Google. При таких огромных объёмах Google лучше разделяет исследования и продукт.

Мы постоянно слышим, что в OpenAI царит операционный хаос, они гонятся за прорывами - что очень характерно для стартапов.

А вот в корпоративном секторе, думаю, Anthropic продолжит преуспевать, они раз за разом доказывали свою нацеленность именно на него.

И хотя у Google Cloud масса предложений, но думаю, им важно развивать именно бренд Gemini (Джэмини).

Google Cloud и дальше будет успешен, но его сложнее позиционировать, потому что он конкурирует с гигантами вроде Azure и AWS, (Э́жур) (Эй Даблъю Эс) а не с разработчиками моделей.

[Lex Fridman] То есть использование TPU в инфраструктуре, дают им преимущество?

[Nathan Lambert] Во многом потому, что наценка на чипы NVIDIA колоссальна, а Google может разрабатывать всё с нуля под свой стек, и не переплачивать.

К тому же у них была фора в строительстве дата-центров.

Так что во всём, что требует долгосрочных вложений и сопряжено с высокой стоимостью, у Google во всем этом историческое преимущество.

А если появится новая парадигма, то придёт она, скорее всего, от OpenAI.

Их исследовательский отдел, по-моему, не раз доказывал, что способен генерировать прорывные идеи и продукты: Deep Research, Sora, думающие модели o1 (ОуВан).

Все эти знаковые разработки от OpenAI, и это одна из их ключевых черт их организации. Поэтому трудно ставить против них.

Но думаю, в этом году многое будет зависеть от масштабирования и оптимизации уже существующих архитектур.

[Lex Fridman] Очевидно, что есть компромисс между интеллектом и скоростью. Именно эту дилемму, по сути, и пытались решить в ChatGPT-5.

Что на самом деле нужно людям - интеллект или же скорость? [Sebastian Raschka] Думаю, главное, чтобы был выбор или возможность переключаться.

Лично я, когда нужно что-то быстро узнать, чаще всего задаю короткий вопрос в ChatGPT, чтобы мгновенно получить ответ.

Для повседневных задач я использую быструю модель.

Сейчас, автоматический режим очень хорош, и не нужно вручную выбирать, нужна ли «думающая» модель. С другой стороны, иногда мне нужен и про-режим.

Я часто делаю так: загружаю готовый текст в ChatGPT и прошу: «Проверь всё максимально тщательно».

Все ли мои ссылки верны? Все ли мои мысли изложены верно? Нет ли ошибок в форматировании, не перепутаны ли номера, или что-то в этом роде.

И мне не нужен мгновенный ответ. Я заканчиваю работу, запускаю проверку иду ужинать, а потом прихожу за результатом.

Вот почему так важна возможность выбора. Я бы с ума сошёл, если бы каждый ответ приходилось ждать по 30, а то и по 10 минут. [Nathan Lambert] Это про меня.

[Sebastian Raschka] Да. [Nathan Lambert] Я сижу и не понимаю, как можно использовать роутер и «недумающую» модель.

Я такой: «К-как ты...» «Как ты вообще этим живёшь?» [Lex Fridman] Да. [Nathan Lambert] Вот такая у меня реакция. Я давно и плотно сижу на ChatGPT.

И не использую «пятёрку» без режима размышлений. Её тон и склонность к ошибкам... она просто с большей вероятностью ошибается.

Это пошло ещё со времён o3 (ОуТри) первой модели, делавшей deep search находя много источников и обобщая их.

Так что я к такому привык. Поэтому для работы, и для поиска информации, например статьи или ссылки на код, я использую только «думающую» или «про» версию GPT-5.2.

У меня регулярно может быть запущено пять «про»-запросов одновременно: один ищет статью, другой проверяет уравнение, и так далее.

[Sebastian Raschka]Есть забавная история. Мне нужен был максимально быстрый ответ для этого подкаста, прямо перед отъездом.

У меня дома свой GPU, и нужно было запустить долгий RL-эксперимент. Обычно, уходя, я всё обесточиваю, потому что, мало ли что.

И случайно выключил свою видеокарту. Жена уже сидит в машине, а я такой: «Вот чёрт побери».

В общем, мне срочно понадобился bash-скрипт, который запускает и оценивает мои эксперименты.

Я, конечно, умею работать с интерфейсом Bash и терминалом но в тот момент мне нужно было просто получить команду за 10 секунд, и всё [Lex Fridman] Ситуация комичная, да. Так что вы использовали?

[Sebastian Raschka] Я взял самую быструю, «недумающую» модель. Она выдала мне bash-команду.

Мне нужно было связать пару скриптов в цепочку, но там возникла эта загвоздка с tee, когда нужно перенаправить поток в лог-файл Я так торопился, что с ходу не сообразил, хотя мог и сам написать.

[Lex Fridman] Не знаю, насколько это показательный пример: жена ждёт в машине, тебе нужно бежать, включать видеокарту, генерировать bash-скрипт... Звучит как в кино... Прямо «Миссия невыполнима».

[Nathan Lambert] Я для этого использую Gemini (Джэмини). В общем, для серьёзного поиска я включаю режим размышления, а Gemini для быстрых задач или того, что можно нагуглить.

Он отлично объясняет, я доверяю его базе знаний, плюс он простой. Приложение Gemini стало намного лучше, оно подходит идеально.

А для написания кода и глубоких философских рассуждений я использую Claude (Клод) Opus 4.5. Всегда в режиме глубокого размышления.

Этот режим, то есть масштабирование времени вывода, это способ сделать модели немного умнее.

Я всегда делаю именно так, ведь никогда не знаешь, какой новый способ применения это откроет.

Иногда я использую Grok, чтобы получить информацию в реальном времени или откопать что-то по ИИ тематике, что я точно видел, но прошел мимо.

Хотя когда вышел Grok-4, его версия Super Heavy была очень хороша, я был впечатлён.

Но потом по привычке я перестал им пользоваться, потому что приложение ChatGPT всегда под рукой. Я пользуюсь много чем.

[Lex Fridman] Да. А вот Grok-4 Heavy я использую для дебагинга. Сложного дебагинга, с которой другие модели не справляются, а он подходит.

И... интересно, почему многие считают интерфейс ChatGPT лучшим.

У меня он тоже всегда открыт, но может просто по инерции [Nathan Lambert] Да. [Lex Fridman] Но думаю, лучший интерфейс у Gemini (Джэмини).

Я влюбился в его способность лучше других находить иголку в стоге сена.

Если нужно загрузить огромный контекст и найти в нем специфическую информацию чего-то конкретное, то мне кажется Gemini справляется с этим лучше всех.

И с этими моделями есть забавный момент, что стоит какой-то функции покорить твое сердце,

в определённый день, для одного конкретного запроса, или промта то ты решаешь: «Эта модель — лучшая».

И продолжаешь ей пользоваться, пока она не совершит какую-то глупость. Здесь есть пороговый эффект.

Сначала она делает что-то умное, и ты влюбляешься, а потом делает что-то глупое, и ты такой: «Знаешь что?..» «Пойду-ка я попробую Claude (Клод) или ChatGPT».

[Sebastian Raschka] Все именно так. Пользуешься моделью, пока она не даст сбой, а потом просто меняешь на другую.

Думаю, мы так же пользуемся и всем остальным: любимым текстовым редактором, операционной системой или браузером.

Браузеров сколько угодно: Safari, Firefox, Chrome.

Все они довольно похожи, но в особых случаая, например, если нужны конкретные расширения, ты переходишь на другой.

Но сомневаюсь, что кто-то открывает один и тот же сайт в разных браузерах, чтобы их сравнить. Так делают, только если сайт не грузится или что-то ломается.

Так что да, это хорошее замечание. Пользуешься, пока не подведёт, а потом ищешь что-то ещё.

[Nathan Lambert] По поводу длинного контекста: я для этого тоже использовал Gemini. Но в анонсе GPT-5.2

были безумные показатели. Многие недоумевали: «Они что, совершили какой-то алгоритмический прорыв?» В минорном обновлении производительность подскочила с 30 до 70% Сложно за всем этим уследить, но теперь я...

с большим оптимизмом смотрю на большой контекст в GPT-5.2. И как вообще всё это тестировать? Бесконечная гонка.

[Lex Fridman] Интересно, что никто из нас, говоря опыте пользователя, не упомянул китайские модели. О чём это говорит?

Это потому что китайские модели хуже, или мы просто предвзяты и зациклены на Американских?

[Sebastian Raschka] Думаю, здесь разрыв между самой моделью и платформой. То есть открытые модели ценятся за открытые веса, а не за платформу.

[Nathan Lambert] К тому же, есть масса компаний, готовых продавать инференс открытых моделей по очень низкой цене Например, через OpenRouter можно легко попробовать разные модели.

DeepSeek можно запустить на Perplexity. Думаю, в конечном счёте все мы здесь пользуемся GPT-5 Pro.

Мы все готовы платить за дополнительный прирост интеллекта. Ну, то есть американские модели сейчас всё ещё выдают более качественные результаты.

Вопрос в том, останутся ли они лучшими в этом и последующих годах. Но пока они лучше, я готов за них платить.

Анализ показывает, что китайские модели — и можно спорить,

связано ли это с экспортным контролем, но они используют меньше мощности GPU на ответ, поэтому они медленнее и ошибаются иначе.

Но в итоге всё сводится к скорости и интеллекту. Если пользователей в США такой компромисс устраивает, думаю, многие его примут.

А это заставит китайские компании конкурировать по-другому:

будь то бесплатный доступ, более низкие цены или же креативность решений, что пойдет на пользу всей экосистеме Но по-моему, всё просто: американские модели сейчас лучше, поэтому мы ими и пользуемся.

Я пробовал китайские и другие открытые модели, и реакция была: «Интересно, но пользоваться не буду...» [Lex Fridman] Кстати, мы не заронули программирование.

А ведь для многих это ещё одна очень важная сфера применения Я в половине случаев использую Cursor (КурсОр), а в половине Cloud Code (Клод код), По-моему, они дают принципиально разный опыт, и оба по-своему полезны.

А вы, ребята... Вы тоже много кодите. Так чем вы пользуетесь? Что сейчас в ходу? [Sebastian Raschka] Я использую плагин Codex для VSCode.

Это очень удобно. Это, по сути, плагин с чат-интерфейсом и доступом ко всему твоему репозиторию. Насколько я понимаю, Cloud Code (Клод код) устроен немного иначе.

Он более агентный и делает чуть ли не весь проект.

Я к такому ещё не готов к такому. Может, я просто помешан на контроле, но мне важно самому видеть, что происходит,

а Codex для меня сейчас вроде как золотая середина: он помогает, но не отнимает контроль полностью.

[Lex Fridman] Кстати, одна из причин, почему я использую Cloud Code (Клод код), это чтобы освоить, «программирование на английском». Ну то есть, это принципиально другой опыт.

Ты, вместо того чтобы заниматься микроменеджментом процесса генерации кода,

то есть проверять дифы, если используется IDE (ай-ди-и) вроде Cursor (КурсОр) или вносить правки и что-менять

или глубоко вникать и разбираться в каждой строчке кода по мере его генерации ты скорее концентрируешься на уровне архитектуры и направляешь процесс разработки на макроуровне.

И это, по-моему, совершенно другой иной взгляд программирование.

Кроме того, надо сказать, что Cloud Code (клод код), похоже, лучше раскрывает потенциал модели Opus 4.5.

[Nathan Lambert] Советую людям провести прямое сравнение. Можно запустить Cloud Code (Клод код), Cursor (КурсОр), VSCode, везде выбрать одну и ту же модель и сравнивать их будет интересно.

Но Cloud Code в этом плане заметно лучше. Это поразительно.

[Lex Fridman] Еще надо сказать, что вы оба — настоящие профи во многих сферах: исследователи, программисты, преподаватели, авторы постов в твиттере, но и авторы книг.

К слову, у Нейтана, надеюсь, скоро выйдет книга по RLHF (АрЭлЭйчЭф). [Nathan Lambert] Её можно предзаказать, и уже есть цифровая версия.

Сейчас я делаю ее более структурированной для для печати. Я этим занялся ведь приятно создавать нечто выдающееся в физической форме, когда почти все вокруг в цифре.

[Sebastian Raschka] Perplexity пишет, что Себа́стьян Ра́шка исследователь в области машинного обучения и автор нескольких влиятельных книг.

Хочу упомянуть две из них.

Я очень рекомендую: «Создай большую языковую модель с нуля», и новую книгу «Создай модель рассуждений с нуля». Я её очень жду.

Создавать что-то с нуля это лучший способ научиться. [Sebastian Raschka] По правде, создавать LLM с нуля - это интересно. И при этом многому учишься.

И, как вы сказали, это, наверное, лучший способ понять, как что-то устроено. Можно смотреть на схемы, но в них могут быть ошибки.

Или изучать концепции и объяснения, но неверно их истолковать. Но когда видишь работающий код, то точно знаешь, что он правильный.

Здесь не может быть недопонимания. Он абсолютно точен. Иначе он бы не работал. И по-моему, в этом вся прелесть программирования, потому что код не врёт.

По сути, это математика. Хотя, даже в книге по математике могут быть ошибки, которые вы не заметите. Читая книгу, вы не можете «запустить» математику, чтобы её проверить.

А прелесть кода в том, что его можно проверить. [Lex Fridman] Да, насчёт книги я с вами согласен.

Приятно выйти из интернета, и сосредоточиться на книге. Но я сейчас читаю несколько, например...

...книги по истории.

С ними просто не так одиноко, почему-то Да и весело это. Касательно программирования: думаю, писать код с LLM и правда веселее.

[Sebastian Raschka] Угу. [Lex Fridman] И думаю, читать с LLM тоже намного веселее. [Sebastian Raschka] Угу. [Lex Fridman] Но вы правы Нужно меньше отвлекаться.

То есть ты используешь LLM, чтобы по сути, обогатить опыт, добавить больше контекста.

Просто с LLM у меня постоянно случаются небольшие моменты озарения.

[Sebastian Raschka] Сто процентов. Я поправлю себя и скажу, что не призываю отказываться от LLM. Я предлагаю делать это в несколько этапов.

Первый этап - это офлайн, с полной концентрацией, а уже потом... Я тоже делаю заметки, но борюсь с искушением сразу же всё проверять.

Это я делаю на втором этапе.

Для меня это более структурированный подход. Иногда ответы находятся дальше в главе, а порой полезно дать информации улечься и обдумать её.

У каждого свой подход. Всем советую использовать LLM при чтении книг. Просто для меня это не первый, а скорее второй шаг.

[Lex Fridman] А я бы посоветовал делать скорее наоборот.

Мне нравится использовать LLM в самом начале, чтобы понять весь контекст, например: в какой мир я сейчас погружаюсь?

Но я стараюсь не выходить из LLM в мир Твиттера, блогов и всего остального.

Иначе провалишься в кроличью нору, будешь читать чьё-то мнение, Начинается какой-то холивар, и вот ты уже не...

...ты уже с книгой, а в мире интернета и Реддита. Но если позволить LLM объяснить тебе контекст, объяснить важность и общие идеи...

С этим и сами книги справляются, но не всегда.

[Nathan Lambert] Поэтому я и люблю приложение ChatGPT. Оно даёт ИИ свое место на компьютере, и на нем можно сосредоточиться, а не тонуть в куче открытых вкладок.

Claude Code (Клод код) отлично справляется с тем, чтобы сделать этот процесс приятным. У него очень увлекательный дизайн - интерфейс, через который ваш ИИ взаимодействует с миром.

Между ним и Codex есть неуловимая разница. Он ощущается тёплым и располагающим, а Codex от OpenAI, хоть и бывает не хуже, но кажется немного сырым.

А вот с Claude Code (Клод код) приятно создавать что-то с нуля. Не нужно глубоко вникать, просто доверяешь что он всё сделает.

Это, конечно, отлично подходит для сайтов, обновления инструментов и всего подобного, или например для анализа данных.

В своём блоге мы парсим Hugging Face (Хагин фейс) и отслеживаем динамику скачиваний каждого датасета и модели. И Claude просто такой: «Да, я обработаю эти данные, без проблем».

У меня бы на это ушла уйма дней.

При этом я хорошо разбираюсь, чтобы сказать: «Эти тренды выглядят логично», и я могу перепроверить.

Но это просто прекрасный интерфейс-посредник, который избавляет от муторной низкоуровневой работы по поддержке веб-проектов и всего такого.

[Lex Fridman] Хорошо. Мы только что обсудили несколько моделей с закрытыми весами. Но давайте поговорим об открытых.

Расскажите о ландшафте открытых LLM. Какие интересны? Какие выделяются, и почему? Мы упоминали DeepSeek.

[Nathan Lambert] Посмотрим, сколько мы назовем по памяти?

[Lex Fridman] Да, да. Не подглядывая [Nathan Lambert] DeepSeek, Kimi, MiniMax, z.ai (Зет-эй-ай,), Antlang (Энт-лэнг).

Мы только по китайским пошли. [Lex Fridman] Да.

[Sebastian Raschka] Добавим еще Mistral AI, Gemma, [Nathan Lambert] Да [Sebastian Raschka] GPT-OSS, опенсорс-модель от ChatGPT.

Кстати, у NVIDIA была очень крутая модель Nemotron 3. В общем, много всего появилось, особенно в конце года. Еще кстати есть Qwen (Квэн), может она даже...

[Nathan Lambert] Да, Qwen (Квэн), конечно. Именно её я и пытался вспомнить. Можно насчитать минимум по десять и китайских, и западных.

OpenAI выпустила свою первую открытую модель со времён GPT-2.

Когда я писал о релизе открытой модели от OpenAI, все мне напоминали: «Не забудь про GPT-2». Забавно, потому что сейчас совершенно другая эпоха.

Но GPT-OSS - мощная модель, и она хорошо справляется с задачами, с которыми у других бывают проблемы.

И, думаю, из эгоистичных соображений я прорекламирую пару западных проектов. И в США, и в Европе есть полностью открытые модели.

Я работаю в Институте искусственного интеллекта Аллена, и мы создали OLMo - это проект, который публикует данные и код.

Сейчас началась настоящая гонка между теми, кто выкладывает всё в открытый доступ, чтобы другие могли сами обучать эти модели.

Есть Институт базовых моделей, или LLM360, и он выпускал разные версии своих моделей K2 Есть Apertus (А-пэ́р-тус) - это швейцарский исследовательский консорциум.

У Hugging Face (Хагин фэйс) есть очень популярная SmallLM. И Nemotron от NVIDIA тоже начала публиковать данные.

Ещё есть стэнфордский Marin Community Project - это по сути, конвейер, где можно предложить идею

через issue на GitHub, реализовать её и тут же внедрить в стабильный стек языкового моделирования В 2024-м этот список был куда короче. По-моему, в нём был только AI2.

Это позволяет многим погрузиться в тему и разобраться в языковых моделях. А у китайских компаний аналогов этому нет.

На момент разговора, китайские открытые модели обычно намного крупнее, что даёт им такую пиковую производительность за счет архитектуры MoE.

А полюбившиеся нам модели, из США и Европы как Gemma и Nemotron, были небольшими.

Но ситуация меняется.

В декабре вышла Mistral Large 3 - огромная MoE-модель с архитектурой, очень похожей на DeepSeek.

Затем стартап RCAI и Nemotron от NVIDIA анонсировали MoE-модели,

которые превышают 100 миллиардов параметров, там где-то 400 миллиардов и они должны появиться в первом квартале 26-го.

Так что, думаю, этот баланс изменится, уже в следующем году, с точки зрения использования китайских и американских открытых моделей.

И лично мне будет очень интересно за этим следить. [Lex Fridman] Во-первых, снимаю шляпу — вы перечислил кучу моделей.

А LLaMA (Ламу) вы упомянули? [Nathan Lambert] Эм, нет. [Lex Fridman] Мне кажется...

[Nathan Lambert] Земля пухом [Sebastian Raschka] Это ж не специально? [Lex Fridman] Земля пухом, LLaMA. [Nathan Lambert] Угу. [Lex Fridman] Хорошо. А можете выделить какие-то интересные модели?

Вы назвали Qwen3 (Квэн) — она, явно, выделяется. [Sebastian Raschka] Я бы сказал этот год прошел под знаком DeepSeek: в начале это были V3 и R1 А закрыл DeepSeek 3.2.

Они мне нравятся тем, что в их архитектуре всегда есть что-то интересное, чего нет у других.

А если нужно что-то знакомое, но с очень высокой производительностью, то это Qwen3 (квэн) и, как сказал Себа́стьян, GPT-oss (о-эс-эс).

А GPT-oss, по-моему, интересна тем, что это, по сути, первая общедоступная модель с открытыми весами которую обучали работать с инструментами.

Я считаю, это небольшой сдвиг парадигмы, к которому экосистема оказалась не готова.

Под работой с инструментами я подразумеваю, что LLM может искать в интернете, вызывать и интерпретатор Python.

И тем она и выделяется, что открывает огромные возможности. Потому что одна из самых частых жалоб на LLM - это галлюцинации, ведь так?

[Lex Fridman]Угу.

[Sebastian Raschka] И лучший способ бороться с галлюцинациями - это не пытаться что-то вспоминать или выдумывать.

Для математики можно использовать калькулятор или Python [Lex Fridman] Угу.

[Sebastian Raschka] Если спросить LLM: «Кто выиграл, чемпионат мира по футболу в 98-м?», то чтобы не вспоминать, модель может сделать поисковый запрос.

Думаю, это по-прежнему будет поиск в Google.

То есть модель с помощью инструмента, обращается к Google и находит сайт ФИФА. И получают ответ, что это была Франция.

Так модель получает надёжную информацию, а не пытается её вспомнить.

Думаю, это колоссальный прорыв, который экосистема открытых моделей ещё не освоила в полной мере.

Многие не используют режим вызова инструментов, в первую очередь из-за недоверия.

Не хочется запускать на своём ПК то, что имеет доступ к инструментам и может что-то удалить. Скорее всего, вы захотите это контейнеризировать.

Но я уверен, что в ближайшие годы эта возможность станет ключевым шагом вперёд. [Lex Fridman] Итак, пара моментов.

Во-первых, спасибо за пояснение, что такое «использование инструментов». Полезно уточнять понятия, которые мы обсуждаем.

Даже для таких, казалось бы, устоявшихся понятий, как MoE.

Нужно объяснять, что этот термин означает «смесь экспертов», и помочь людям интуитивно понять, что это значит, как это работает и так далее.

Так что же означает этот взрывной рост числа открытых моделей? Как вы это объясните?

[Nathan Lambert] Выпуская открытую модель, вы хотите, чтобы ею пользовались. А уже потом идут такие вещи, как прозрачность и доверие.

Думаю, в случае с Китаем главная причина - это желание, чтобы их моделями пользовались по всему миру, ведь иначе многие просто не станут.

За пределами США многие не платят за софт, но у них есть вычислительные мощности, чтобы установить и запустить модель.

Или может вы что-то не хотите отправлять в облако.

Так что главное - это дать возможность использовать ваш ИИ тем, кто иначе не смог бы получить к нему доступ.

[Lex Fridman] Стоит уточнить: мы здесь говорим о китайских моделях и моделях с открытыми весами.

Их часто запускают локально. То есть вы не отправляете свои данные ни в Китай, ни какому-либо разработчику из Кремниевой долины.

[Nathan Lambert] Многие американские стартапы зарабатывают на хостинге этих китайских моделей и их перепродаже.

Это называется «продажей токенов». Кто-то делает запрос модель, для какой-то работы.

Ещё одна причина в том, что американским компаниям вроде OpenAI сильно не хватает GPU. Их GPU работают на пределе.

Выпуская что-то новое, они заявляют, что их GPU работают на износ.

И, по-моему, на одной из презентаций, кажется, GPT-oss (о-эс-эс), Сэм Альтман сказал: «Мы выпускаем это, чтобы использовать ваши GPU».

«Нам не придётся тратить мощности своих GPU, но мы всё равно сможет распространять модель». И это тоже важный фактор, для них это почти ничего не стоит.

[Sebastian Raschka] А для пользователя... Думаю, есть те, кто просто запускает модель локально, как и ChatGPT.

Но для компаний такие модели открывают огромные возможности, потому что их можно кастомизировать, дообучать и дополнять своими данными.

Их можно специализировать, скажем, для юриспруденции, медицины - для чего угодно.

Вы упоминали LLaMA. Так вот, привлекательность китайских моделей с открытыми весами ещё и в том, что их лицензии более свободные и дружелюбные.

Там просто неограниченные open-source лицензии, тогда как у LLaMA или Gemma есть определённые условия. Там, кажется, установлен предел по числу пользователей.

И если вы превышаете, скажем, несколько миллионов пользователей, то должны отчитываться о своих финансах, например, перед Meta.

И хотя модель бесплатная, но есть определённые условия. А людям, нравится, когда никаких условий нет.

То есть помимо производительности, китайские модели с открытыми весами так популярны именно потому, что их можно просто брать и использовать.

Тут нет никакого подвоха.

[Nathan Lambert] Экосистема в этом плане стала лучше, но в основном благодаря провайдерам, предлагающим такие открытые лицензии. Забавно, но в Perplexity, было что: «Kimi-K2 Thinking хостится в США».

Никогда такого не видел, но это идеальный пример того, о чём мы говорим: люди обращают на это внимание. А Kimi-K2 Thinking и Kimi-K2 очень популярны.

Говорят, она хороша для творчества и для решения задач в программировании. Это те самые маленькие особенности, которые людям нравятся в разных моделях.

[Lex Fridman] Какие интересные идеи, заложенные в эти модели, вы бы выделили? Что вам кажется особенно примечательным?

[Sebastian Raschka] Может, пойдём в хронологическом порядке? Был, конечно же, DeepSeek R1, который вышел в январе 25-ого, если начинать отсчёт с этого года.

Но он был основан на DeepSeek 3-ей версии, вышедшей годом ранее, в декабре 24-ого. С точки зрения архитектуры там есть пару. моментов.

Поразительно, то, что всё ещё можно... Я и сам так делаю когда пишу код с нуля.

Можно взять за основу архитектуру GPT-2 и, добавляя новые компоненты, создать из неё другую модель. Так что у них, по сути, общая родословная.

Они очень тесно связаны.

Что касается DeepSeek, то их ключевой особенностью была «смесь экспертов», хотя изобрели её не они.

Что такое «смесь экспертов», мы ещё обсудим подробнее. Но сначала я их перечислю, а потом разберём детали.

Однако у них еще есть multi-head latent attention - это усовершенствованный механизм внимания.

И думаю, в 2025-м это было главным отличием моделей с открытыми весами А также различные доработки для инференса и размера KV-кэша.

Что такое KV-кэш, мы тоже разберём чуть позже. Их целью было сделать длинный контекст экономичнее за счёт уменьшения KV-кэша.

Большинство таких доработок касались именно механизма внимания. В DeepSeek multi-head latent attention .

Есть внимание с группировкой запросов - до сих популярная технология. Его не изобрела ни одна из этих моделей. Но это ещё один вариант.

Внимание со скользящим окном вроде, использует OLMo-3 (О́л-мо), если не ошибаюсь. Эти разные доработки создают отличия между моделями.

Я как-то сравнивал их все в одной статье. И они поразительно похожи.

Разница лишь в цифрах: например, в количестве повторений центрального блока трансформера.

И во множестве мелких настроек, которые люди оптимизируют. Но самое поразительное, что архитектура всё равно работает.

Можно подкрутить расположение слоев нормализации для производительности.

И OLMo (О́л-мо) всегда проводит отличные абляционные исследования, показывая, как меняется модель при тех или иных изменениях.

Они призваны показать: стало лучше или хуже. Есть масса способов реализовать трансформер, и он всё равно будет вполне рабочим

Сейчас ключевые идеи это: смесь экспертов, латентное внимание, внимание со скользящим окном и с группировкой запросов.

А к концу года фокус сместился на то, чтобы сделать работу механизма внимания линейно зависимой от количества токенов при инференсе

Появилась Qwen3-neXt в которую добавили слой gated delta net Это напоминает модели пространства состояний, где есть фиксированное, постоянно обновляемое состояние.

Это делает механизм внимания, не таким затратным заменяя его эффективной операцией.

[Lex Fridman] Cтоит сделать шаг назад и поговорить об архитектуре трансформера в целом. [Sebastian Raschka] Да, начнём с архитектуры GPT-2.

Трансформера, представленного в статье «Внимание — это всё, что вам нужно». В этой статье предложили архитектуру трансформера из двух частей: энкодера и декодера.

А в GPT сосредоточились только на одном, на декодере. По сути, это всё та же нейросеть, и в её основе лежит механизм внимания.

Она предсказывает по одному токену за раз.

Токен проходит через слой эмбеддингов, а затем идёт блок трансформера, который содержит модули внимания и полносвязный слой.

Между ними есть еше пару слоёв нормализации, но по сути, это слои нейросети с этим самым механизмом внимания.

И при переходе от GPT-2 к GPT-OSS появляется, слой «смеси экспертов». Этой идее уже пару лет, ее придумали не для GPT-OSS.

По сути, это хитрость, позволяющая сделать модель больше, без увлечения вычислительных затрат на каждый прямой проход.

Внутри трансформера есть полносвязный слой.

И если вы знакомы с многослойными перцептронами, можете представить его как мини-версию, то есть полносвязный нейронный слой внутри самого трансформера.

И он очень затратный, так как он полносвязный. При тысяче входов и тысяче выходов получается уже миллион соединений. И это очень затратная часть трансформера.

Но идея в том, чтобы расширить его до нескольких сетей прямого распространения. То есть вместо одной сети у вас, скажем, 256.

Но это сделало бы модель намного затратнее. Но не все они используются одновременно.

Появляется маршрутизатор, который решает: «Для этого входного токена будет полезно использовать вот эту полносвязную сеть».

И в этом контексте она называется «экспертом». А «смесь экспертов» означает, что у вас их несколько.

И в зависимости от входных данных - скажем, если это математическая задача, то используются одни эксперты, а если это перевод с английского на испанский, то используются другие.

При этом нельзя четко сказать, что: «Вот этот эксперт - используется чисто для математики, а этот — для испанского». Всё не так прямолинейно.

Но суть в том, что в сеть упаковано больше знаний, но они используются не постоянно, а по необходимости. [Lex Fridman] Угу. [Sebastian Raschka] Это будет неэффективно.

Получается, при генерации токенов отбор идёт избирательно. Маршрутизатор решает, какие токены какому эксперту направить.

Это усложняет систему. Такие модели сложнее обучать. Многое может пойти не так, допустим случиться коллапс. Думаю, поэтому в OLMo-3 до сих пор используют плотные...

То есть, кажется, есть и MoE-версии OLMo, но именно плотные модели, где «плотные» означает...

это, по сути, жаргон: обычно различают плотные и разреженные модели «Смесь экспертов» — это разреженная архитектура, потому что экспертов много, а активны лишь некоторые.

Поэтому и разреженная.

А плотная архитектура - это обратный случай: у вас один полносвязный модуль, и он всегда задействован. [Lex Fridman] Думаю хороший момент, поговорить и о KV-кэше.

Угу.

Но перед этим, давайте посмотрим шире: сколько по-настоящему новых идей появилось по сегодняшний день со времён GPT-2?

[Sebastian Raschka] Угу. [Lex Fridman] Как сильно на самом деле отличаются эти архитектуры? [Sebastian Raschka] Возьмем например, «смесь экспертов». В GPT-OSS механизм внимания — это внимание с группировкой запросов.

Это небольшое изменение по сравнению с Multi-Head Attention. Уже два нововведения.

Еще они вроде заменили LayerNorm на RMSNorm, но это просто другой вид нормализации, а не фундаментальное изменение, небольшая доработка.

Нелинейная функция активации... Те, кто знаком с нейросетями, поймут: это как заменить сигмоиду на ReLU (рЭлЮ).

Это не меняет архитектуру принципиально. Лишь еще одна мелкая доработка. И на этом, пожалуй, всё.

По сути, они не так уж и отличаются. Это всё та же самая архитектура.

Так что можно взять одну и превратить в другую просто внеся эти изменения. [Lex Fridman] Но в основе это та же архитектура.

[Sebastian Raschka] Да. К примеру, вы упоминали мою книгу.

В ней я взял за основу GPT-2, потому что это простая и маленькая модель - всего примерно 120-124 миллиона параметров.

А в бонусных материалах я с нуля реализую Gemma 3 и другие модели.

Я всегда начинаю со своей реализации GPT-2 и, просто дорабатываю её: добавляю компоненты и перехожу от одной модели к другой.

В каком-то смысле это как некая родословная. [Lex Fridman] А можете объяснить понятнее для людей? Ведь если посмотреть со стороны, то в мире ИИ наблюдается невероятный прогресс.

Но при этом, фундаментально, архитектуры не изменились. Но тогда, что же все таки подпитывает весь этот прорыв?

За счёт чего достигается прогресс? [Sebastian Raschka] Есть разные этапы разработки и обучения нейросети. Есть предобучение.

Раньше, во времена GPT-2, было только оно. А теперь есть предобучение, дообучение и постобучение.

И думаю, что сейчас основной фокус именно на постобучении.

То есть предобучение всё ещё даёт выигрыш, если использовать больше данных лучшего качества.

Но затем появляются новые возможности, которых, например, у GPT-2 попросту не было. ChatGPT - это, по сути, GPT-3.

А GPT-3 по архитектуре - это та же самая GPT-2.

Новшеством стала контролируемая тонкая настройка и обучение с подкреплением на основе отзывов людей. Дело здесь в алгоритмах, а не в архитектуре.

[Nathan Lambert] Я бы сказал, что и сами системы сильно меняются. В анонсах Nvidia, например, говорят: «Теперь можно использовать FP8, а теперь и FP4».

По сути, лаборатории учатся вкладывать больше вычислений в одну модель, чтобы быстрее её обучать и использовать больше данных.

Это позволяет быстрее находить лучшие конфигурации. Например, можно посмотреть на...

количество токенов в секунду на GPU, это главная метрика при масштабном обучении. И этот показатель можно увеличить, скажем, с 10 до 13 тысяч, перейдя на обучение в FP8.

А это значит, что на каждый параметр модели уходит меньше памяти.

А так как хранится меньше информации, сокращается обмен данными, и обучение идёт быстрее.

Все эти системные улучшения и позволяют гораздо быстрее экспериментировать с данными и алгоритмами, и это...

это такой себе цикл, который сложно описать, потому что смотришь на архитектуру, а она, по сути, та же самая.

Но кодовая база, на которой обучают эти модели, в корне отличается и, вероятно...

GPU теперь другие, и вы, вероятно, обучите GPT-OSS на 20 миллиардов параметров гораздо быстрее, чем GPT-2 когда её создавали.

[Sebastian Raschka] Да. Как вы и сказали, в «смеси экспертов», например, была эта FP4-оптимизация от Nvidia, которая повышает пропускную способность.

Но я думаю, что, для скорости - да, но по сути это не даёт модели новых возможностей.

Вопрос лишь в том, насколько можно огрубить, ну или упростить вычисления, не потеряв при этом в качестве модели.

Но то есть появляются альтернативы трансформерам. Есть текстовые диффузионные модели - а это совсем другая парадигма.

Хотя в текстовых диффузионных моделях и могут использоваться трансформеры, но это уже не авторегрессионная архитектура.

Плюс модели Mamba. Это модели пространства состояний.

Но у них есть свои минусы, и пока что ничто не смогло заменить авторегрессионный трансформер как основу для передовых моделей.

Так что для флагманских моделей всё ещё используют его, но в более дешёвом сегменте теперь есть альтернативы.

Это компромиссные решения, но выбор уже не сводится к одной архитектуре. Появляются и другие, менее масштабные.

Но на острие технологий, по-прежнему, авторегрессионный трансформер - то есть архитектура GPT-2.

[Lex Fridman] Думаю, главный вопрос вот в чём: мы много говорили об архитектуре для предварительного обучения.

Но продолжают ли законы масштабирования работать для предобучения, дообучения, инференса, размера контекста, обычных и синтетических данных?

[Nathan Lambert] Я бы хотел начать с технического определения закона масштабирования...

[Lex Fridman] Да ...на котором всё это строится. Это степенная зависимость между...

Допустим по оси X у нас то, что мы масштабируем, то есть комбинация вычислений и данных, которые в чём-то схожи, а по оси Y у нас точность предсказания следующего токена.

Мы ведь говорили, что модели авторегрессионные.

Мы измеряем, насколько точно модель после обучения предсказывает текст, который она раньше не видела.

Идея законов масштабирования родилась, когда исследователи поняли, что эта зависимость очень предсказуема. Думаю, этот термин всё ещё актуален.

Главный вопрос - что это даёт пользователям.

Есть и другие виды масштабирования. Например, OpenAI с моделью o1 прославилась, представив масштабирование времени инференса.

И, что менее известно, они также показали, что можно масштабировать обучение с подкреплением, получая линейный рост производительности по оси Y при логарифмическом росте по оси X.

Есть три направления: традиционные законы масштабирования для предобучения, то есть это размер модели и набора данных.

Есть масштабирование обучения с подкреплением, то есть как долго можно применять этот метод проб и ошибок. Мы ещё дадим более точное определение.

И наконец есть, вычисления во время инференса, что позволяет модели генерировать больше токенов. Так что я настроен оптимистично.

Эти методы всё ещё работают, хотя лёгких побед всё меньше, особенно в RLVR то есть в обучении с подкреплением на верифицируемых вознаграждениях и в масштабировании времени инференса.

Именно поэтому модели ощущаются совсем иначе: раньше первый токен появлялся мгновенно.

А теперь они могут «думать» секунды, минуты или даже часы, генерируя скрытые мысли, прежде чем выдать первое слово ответа.

Это результат масштабирования времени инференса, которое стало настоящим прорывом в возможностях моделей.

Это позволило им использовать инструменты и значительно продвинуло разработку ПО, о которой мы говорили.

И эта возможность - почти прямое следствие RLVR, которое позволило моделям очень легко освоить эти навыки.

Модели этому научились. И если посмотреть на их «рассуждения», когда они генерируют много токенов, то часто делают так: пробуют инструмент и смотрят на результат.

Пробуют другой API, снова смотрят на результат и проверяют, решена ли задача. В процессе обучения модели этому быстро учатся.

В итоге это создаёт универсальную базу, позволяющую модели отлично использовать CLI в репозитории, работать с Git, перемещать и организовывать файлы или искать информацию.

А ведь год назад мы и представить не могли, что модели на такое способны.

Это случилось буквально в этом году и полностью изменило наше представление об использовании ИИ. По-моему, это просто какая-то магия.

Поразительная эволюция, которая открывает массу возможностей.

Но пока неясно, что станет следующим прорывом, который откроет такие же возможности. Думаю, мы ещё вернёмся к непрерывному обучению.

Вокруг ИИ столько шума, что никто не знает, когда ждать следующего скачка.

[Lex Fridman] Вы затронул сразу много тем и высказали глубокие мысли. Но давай разберём их чуть подробнее.

Вы оптимистичны касательно любого масштабирования Так может, начнём с начала? Предобучение.

Получается, в его масштабировании самые лёгкие плоды уже сорваны?

Предобучение вышло на плато, или вы еще смотрите на него с оптимизмом? [Nathan Lambert] Предобучение стало очень дорогим.

Масштабирование предобучения означает, что пользователям придётся предлагать очень большие модели.

Считается, что крупнейшие модели, вроде GPT-4, имели около триллиона параметров.

Ходят слухи, что на самом деле они стали меньше благодаря более эффективному обучению.

Модели стараются делать меньше, потому что это пропорционально снижает затраты на их обслуживание.

Затраты на обучение этих моделей меркнут по сравнению со стоимостью их поддержки для сотен миллионов пользователей.

DeepSeek называл цифру в пять миллионов долларов за предобучение, по рыночным ценам облачных провайдеров.

В статье об OMO3, в разделе 2.4, мы подробно описали, как долго были заняты GPU-кластеры для обучения, учитывая инженерные проблемы, множество сидов...

а аренда кластера для решения этих проблем обошлась в два миллиона долларов.

Найти от 1 до 10 миллионов на обучение модели могут многие, но вот поддержка миллионов пользователей - это уже миллиардные затраты.

Например, аренда кластера из тысячи GPU может стоить сто тысяч долларов в день. А у этих компаний могут быть миллионы GPU.

Можно прикинуть, сколько стоит их простой.

И тут возникает вопрос, что если масштабирование даёт в итоге лучшую модель, будет ли это финансово оправдано?

Думаю, прогресс будет идти по мере того, как ИИ станет решать всё более сложные задачи. Как Opus 4.5, который заставил Claude Code работать как надо.

В июле я запустил проект ATOM - American Truly Open Models. Я делал сайи на чистом энтузиазме, нужно было строить графики и всё в таком духе.

А когда в последние недели, я вернулся к проекту Claude Opus 4.5, в отличие от предыдущей модели, в два счёта решил все проблемы разработки июня-июля.

Может сама модель больше, но главное - прогресс не стоит на месте.

[Lex Fridman] То есть речь о нюансах оси Y в законах масштабирования, что: воспринимаемый интеллект и результаты бенчмарков - это не одно и то же.

Но что говорить интуиция: если масштабировать вычисления для предобучения - станут ли модели лучше?

Не в финансовом плане, а в плане самого закона - модели станут умнее? [Nathan Lambert] Да. И я думаю, что...

Когда об этом говорят главы ИИ-компаний, это порой звучит как разочарование,

но они говорят: «Закон работал на 13 порядках вычислений. С чего бы ему вдруг перестать работать?»

Думаю, процесс не остановится. Просто со временем мы не сможем тестировать бóльшие масштабы из-за проблем, которые влечёт за собой такой рост вычислений.

Много говорят, что в 2026 запустят очень крупные кластеры на базе Blackwell, а это гигаваттные мощности, которые разворачивают гиперскейлеры.

И ведь это всё контракты на электроэнергию и дата-центры, которые заключали ещё в 2022 - 23-ем, до или сразу после появления ChatGPT.

Ушло пару лет на постройку более крупных, кластеров для обучения моделей. И конечно, интерес к строительству ещё большего числа дата-центров огромен.

В этом, по сути, и весь тезис: появляются новые кластеры, у лабораторий будет больше мощностей для обучения, и они будут их использовать, но это не предрешено.

Я видел такой прогресс, что жду этого. Жду моделей побольше и жду... Пожалуй, в этом году мы, увидим подписку за две тысячи долларов.

Подписки за двести уже есть и цена может сделать х10. Такое вполне возможно.

И всё из-за появления чуть более крупной модели с чуть более продвинутыми возможностями.

[Lex Fridman] Знаете, сообщается, что xAI выйдет на гигаватт мощности в начале 26-го и на два гигаватта к его концу.

Но как они их будут использовать учитывая закон масштабирования? Бóльшая часть пойдёт на инференс? Или бóльшая - на обучение?

[Nathan Lambert] Ну, в итоге и на то, и на другое. Думаю, все решения при обучении модели сводятся к предобучению.

Если масштабировать обучение с подкреплением, то всё равно нужна архитектура, которая это позволит. Мы говорили о других архитектурах и разных типах внимания.

Также мы говорили о моделях «смесь экспертов». Разреженная структура MoE-моделей делает генерацию в разы эффективнее, а это важная часть постобучения.

И архитектура должна быть готова к масштабированию вычислений. Я считаю, что бóльшая часть вычислений уходит на предобучение.

Модель всё ещё можно улучшать, и к этому этапу хочется вернуться. Ведь хочется иметь более сильную базовую модель.

А через пару лет наступит насыщение, и обучение с подкреплением будет дольше. [Lex Fridman] А есть те, кто с вами не согласен и заявляет, что предобучение, по сути, умерло?

Что всё дело в масштабировании: инференса, постобучения, контекста, масштабирования непрерывного обучения, данных и синтетики?

[Nathan Lambert] Да, такие настроения есть, но на практике всё иначе.

[Lex Fridman] То есть это как бы в целом по палате [Nathan Lambert] Лёгкие победы в обучении с подкреплением теперь в другой области.

Например, у нас был релиз модели в ноябре.

У каждой компании свои дедлайны. Наш был двадцатого ноября Прогон тогда занял пять дней, что по меркам 24-ого очень долго для постобучения модели на 30 миллиардов параметров. Она как бы небольшая.

А потом в декабре был ещё релиз: мы оставили модель на RL-дообучении ещё на три с половиной недели, и она стала заметно лучше.

И это огромный срок, чтобы потратить его на то, что станет вашей флагманской моделью года.

То есть при обучении модели приходится принимать сложные решения, потому что нельзя оставить её обучаться вечно.

Нужно постоянно внедрять улучшения от своих исследователей.

То есть, вы заново предобучаете модель, месяц её дообучаете, а потом провести тесты безопасности и выкатить пользователям.

В общем, множество факторов подталкивает к этому циклу постоянного обновления моделей. Всегда есть что улучшить.

Появляется новый кластер, позволяющий работать стабильнее или быстрее.

Сейчас много говорят о проблемах с развёртыванием Blackwell, а мы в AI2 предобучаем модели на одной-двух тысячах GPU.

Но используя 10 или 100 тысячах GPU будут проблемы совсем иного рода.

GPU отказывают самым непредсказуемым образом, и когда у вас их 100 000 то почти гарантированно хотя бы один отвалиться.

И ваш обучающий код должен быть устойчив к таким отказам. [Lex Fridman] Угу.

[Nathan Lambert] Если мы условно возимся с пост-обучением на уровне DJI Spark или учебного примера из книги по ML, то это одно.

Но при обучении огромных моделей, главное - это уже массово распределённые вычисления.

А это вообще другой мир И это немного отходит от вопроса о том...

Это уже проблема системного уровня, ведь для работы законов масштабирования, для предобучения нужны все GPU одновременно.

А вот обучение с подкреплением как раз позволяет использовать гетерогенные вычисления, ведь там есть много копий модели.

Если вкратце, то при обучении языковых моделей с подкреплением по сути есть два набора GPU. Один - это «актор», а другой - «учащийся».

Именно в "учащемся" происходят фактические обновления обучения.

Обычно это алгоритмы градиента политики, вроде проксимальной оптимизации (PPO) и групповой относительной оптимизации (GRPO) - это два самых популярных варианта.

А с другой стороны - «акторы», генерирующие продолжения, которые и нужно оценивать. Вся суть обучения с подкреплением в оптимизации вознаграждения.

А на практике это выглядит так: у тебя есть куча «акторов» в разных частях мира, которые решают разные задачи, а потом всё это отправляется в один высокосвязный кластер.

Уже там происходит само обучение - там считают градиенты, и для этого нужна очень плотная, хорошо связанная сеть, для разных типов параллелизма и эффективного распределения модели.

У каждого типа обучения и инференса есть свои нюансы масштабирования.

Мы говорили о предобучении и обучении с подкреплением. Но масштабирование инференса - это вопрос: как обслужить сто миллионов пользователей моделью, которая «думает» целый час.

Я не знаю как, но это очень сложная задача. Чтобы дать людям такой интеллект, нужно решить все системные проблемы.

И нужно больше стабильных мощностей. [Lex Fridman] Но, я так понимаю, вы оптимистично смотрите на все эти виды масштабирования.

И на инференс, и на рассуждения, и на предобучение. [Sebastian Raschka] Да, тема сложная, но, в общем, есть два...

Основные рычаги это масштабирование обучения масштабирование и инференса. В мире с бесконечными вычислительными мощностями, хотелось бы задействовать их все.

Есть обучение и масштабирование инференса. Существует: предобучение, промежуточное и постобучение.

Чем больше данных и времени на обучение, тем больше модель. Все это дает модели больше знаний и она скажем так, лучше...

Это как улучшенная базовая модель. Мы называем её фундаментальной моделью, и она открывает...

Но, допустим, модель не может решать ваши самые сложные задачи сразу после предобучения.

Но ведь есть и другие этапы: промежуточное обучение или постобучение с помощью LoRA.

Они раскрывают способности, заложенные в модель на этапе предобучения в виде знаний.

И если больше вкладываться в предобучение, то и базовая модель получится лучше, и её потенциал можно будет раскрыть позже.

Но это слишком затратно.

Вычислительные ресурсы не бесконечны и приходится решать, стоит ли вкладывать их в увеличение модели. Это всегда компромисс. В идеальном мире, хочется всё и сразу.

Но в этом смысле масштабирование всё ещё актуально.

Да, модель стала бы лучше, но, как показал пример GPT-4.5, затраты себя просто не оправдывают.

Сейчас можно добиться большей производительности другими методами, особенно за счёт масштабирования на этапе вывода.

Это один из крупнейших прорывов этого года, связанный с O1, который позволил меньшей модели добиться большего, чем предобучение большей, вроде GPT-4.5.

Не скажу, что масштабирование предобучения умерло, но есть более привлекательные способы масштабирования.

Но рано или поздно придётся добиваться прогресса и в предобучении. Ещё нужно подумать, на что вы хотите потратить деньги.

Затраты на предобучение - единовремены Вы обучили модель, и эта способность остаётся у неё навсегда. Её можно использовать постоянно.

А при масштабировании иференса деньги идут не на обучение, а траться на каждый отдельный запрос.

Но как долго модель будет на рынке, если через полгода я её заменю? Может, и не стоит тратить десятки или сотни миллионов долларов, чтобы обучать её дольше.

Может, лучше активнее масштабировать на этапе вывода и брать производительность оттуда.

Тут стоимость упирается в количество запросов м сводится к количеству пользователей и расчётам. И в этом плане положение ChatGPT очень интересно.

Думаю, у них столько пользователей, что им нужно удешевлять продукт. Для этого у них и есть модель GPT-5, которая немного меньше.

Но у клиентов других компаний могут быть другие приоритеты.

Например история с Математической олимпиадой, где они использовали свою проприетарную модель. И я почти уверен, что её лишь слегка дообучили,

а пиковую производительность для редких задач получили за счёт масштабирования на этапе инференса там, где это не нужно постоянно.

В общем, я считаю, что все эти этапы — предобучение, промежуточное обучение, дообучение и масштабирование инференса - по-прежнему нужны.

В этом году, нужно найти правильный баланс, чтобы получить максимум результата при минимуме затрат.

[Lex Fridman] Думаю, стоит дать определения: что такое предобучение, промежуточное и постобучение. [Sebastian Raschka] Предобучение - это классическая задача предсказания следующего токена.

Берётся огромный корпус данных.

Кстати, у Нейтана наверняка есть очень интересные мысли на этот счёт, учитывая OLMo-3. Там большая часть статьи посвящена как раз правильному составу данных.

Итак, предобучение — это обучение на основе перекрёстной энтропии: предсказание следующего токена на огромном корпусе данных из интернета, книг, научных статей.

Со временем подход изменился. Раньше просто сваливали в кучу все подряд. Но теперь это уже не просто сырые данные.

Это ещё и синтетические данные когда, условно говоря, какие-то вещи переделываются.

Синтетические данные - это не обязательно то, что полностью создал искусственный интеллект.

Это может быть и статья из Википедии, которую переделывают в формат «вопрос-ответ», или которую резюмируют или перефразируют, и тем самым улучшая данные.

Я провожу аналогию с людьми. Если человек, читает книгу, а не беспорядочный... без обид, но, скажем, пост на Reddit.

Да, вы учитесь... Без обид, но я думаю...

[Lex Fridman] Об этом точно напишут пост на Reddit [Sebastian Raschka] Да. [Nathan Lambert] Некоторые данные с Reddit очень ценятся и отлично подходят для обучения. Просто надо их фильтровать. [Lex Fridman] Да.

[Sebastian Raschka] Думаю, в этом-то и вся идея.

Думаю, если кто-то возьмёт этот материал и перефразирует в более сжатую, структурированную форму,

то это будут данные более высокого качества, и вы получите ту же модель, но она будет обучается быстрее, потому что...

Если грамматика и пунктуация в порядке, модель сразу учится правильному варианту, а не получает хаотичную информацию, которую потом придётся учиться исправлять.

Думаю именно так и эволюционировало предобучение, и поэтому масштабирование... поэтому оно до сих пор работает:

ведь дело не только в количестве данных, но и в хитростях, которые, по сути, повышают их качество.

Дальше - промежуточное обучение. Раньше его называли предобучением.

Его назвали промежуточным, ведь было бы странно иметь пред и постобучение, и ничего между. Есть пред-обучение и пост-обучение, а где само обучение?

Так вот, промежуточное обучение похоже на предобучение, но оно более специализированное.

Алгоритм тот же, но вы, фокусируетесь на длинных контекстах. Я уже приводил пример документов с длинным контекстом.

Этим не занимаются на этапе предобучения, потому что нет такого количества документов с длинным контекстом.

И одна из проблем LLM в том, что это нейросеть. У неё есть проблема катастрофического забывания. Вы учите её одному, а она забывает другое.

То есть она не то чтобы забывает всё напрочь, но, знаете, чудес не бывает... Это как у людей.

Математику которую я учил лет десять назад придётся освежать это в памяти.

[Lex Fridman] Нейтан говорил, что поглощает столько контента, что у него проблема катастрофического забывания.

[Nathan Lambert] Да. Я пытаюсь так много выучить об ИИ и вот изучая параллелизм в предобучении у меня чувство «Я что-то упустил, и не знаю, что».

[Sebastian Raschka] Не хочу очеловечивать большие языковые модели, но, мне кажется, в этом плане они учатся как люди.

То есть... больше - не всегда лучше, потому что нужно быть избирательным.

И промежуточное обучение - это и есть та самая избирательность в пользу качества Чтобы последнее, что видит модель, был именно качественный материал.

Далее идёт постобучение - это всё доводка: контролируемое обучение, DPO, обучение с подкреплением по верифицируемым вознаграждениям, и обучение с обратной связью от людей.

Это этапы тонкой настройки и это по сути вопрос затрат Большая часть денег уходит на предобучение На обучение с подкреплением - поменьше.

Оно не столько даёт модели знания, сколько раскрывает их.

Это скорее развитие навыка решать задачи, опираясь на знания, полученные при предобучении.

В прошлом, 25-ом году вышло три статьи о применении обучения с подкреплением для предобучения.

Но, в продакшене это пока не используют [Nathan Lambert] Пока только играются [Sebastian Raschka] Да, пока играются.

Но если обобщить, то постобучение с подкреплением раскрывает навыки, а предобучение - впитывает эти знания.

[Nathan Lambert] Тут стоит прояснить пару моментов для людей. Многие считают, что синтетические данные вредят обучению моделей.

Вы упомянули статью DeepSeek про OCR - оптическое распознавание символов. Многие лаборатории этим занимались.

У AI2 была такая работа, и даже не одна.

И у каждой лаборатории есть такие системы, потому что в сети масса PDF-файлов и документов, из которых сложно извлечь текст.

И вот эти системы, как наша Almost CR или DeepSeek OCR, как раз и нужны, чтобы извлечь триллионы токенов-кандидатов для предобучения.

А объём датасетов для предобучения измеряется триллионами токенов.

Для небольших исследовательских моделей это может быть от пяти до десяти триллионов.

Есть данные, что Qwen обучали на 50 триллионах, а по слухам, закрытые лаборатории доходят и до 100 триллионов токенов.

Думаю, у них огромная воронка для получения этих данных, а модель в итоге обучается лишь на малой их части.

Данные от распознавания символов, в лаборатории назвали бы синтетическими данными для предобучения.

А ещё есть ответы ChatGPT, которые сейчас стали отличными. На них тоже можно обучаться, и это тоже синтетические данные.

Это уже не ранний ChatGPT с его галлюцинациями, по которому люди и судили о качестве синтетики.

[Sebastian Raschka] Интересный момент: OLMo-3, как я помню, обучали на меньшем объёме данных, чем другие открытые модели, даже чем OLMo-2.

Но производительность всё равно выросла, и это, тот случай, когда всё решили данные. Дело в качестве данных. [Nathan Lambert] Будь у нас больше мощностей, мы бы обучали дольше.

В конечном счёте мы бы сочли это оправданным. Особенно для больших моделей, которым нужно больше ресурсов.

Мы уже говорили о росте числа параметров и объёме знаний.

И по сути, есть зависимость: чем больше модель, тем больше она может извлечь из данных, и тем выше отдача.

Представьте логарифмический график: кривая производительности для маленькой модели выйдет на плато раньше, а большим моделям нужно больше токенов.

В AI2 мы пока не обучаем такие большие модели, и получение высококачественных данных для нас главное.

[Lex Fridman] А что мы можем сказать по поводу качества данных? Остались ли ещё простые способы улучшить их?

[Nathan Lambert] Это все рутинная работа. Исторически в опенсорсе всегда был эталонный датасет для предобучения, и лидерство в его создании постоянно переходило из рук в руки.

У AI2 есть Dolma. Он вышел вместе с первой OLMo. А у Hugging Face был FineWeb. Ещё есть DCLM - это проект Data Comp Language Model.

Проект Data Comp существовал и для других направлений машинного обучения, и у них был очень сильный набор данных.

Во многом проблема в том, что интернет становится всё более закрытым. Но у нас есть Common Crawl и он все фильтрует, а это сотни миллионов токенов.

Это на большую научную работу: вы обучаете классификаторы и решаете, как отфильтровать этот огромный датасет, чтобы оставить самое качественное и подходящее.

Раньше от языковых моделей ждали эрудиции и общих разговорных навыков, а теперь ждут решения математических задач и написания кода.

И чтобы научить модель рассуждать, нужно пересобирать датасет. И тут есть элегантные решения.

Можно взять огромный датасет и сделать из него много небольших выборок из разных источников. Из GitHub, Stack Exchange, Reddit, Wikipedia.

На этих выборках обучают маленькие модели и измеряют их производительность на целевых тестах.

Потом применяют базовую линейную регрессию, и она выдает вам оптимальный состав датасета. Но при смене целевых тестов, меняется и оптимальный датасет.

Успех OLMo-3 - это новые данные рассуждений в математике и коде. Делаешь эту процедуру смешивания - и получаешь ответ.

Это и происходило в лабораториях в этом году. Появляются новые тренды, будь то среды для разработки или веб-навигация, и приходится добавлять новые данные и менять всё предобучение, чтобы постобучение работало лучше.

Это постоянная переоценка приоритетов для своих моделей. [Lex Fridman] А какие есть интересные и неожиданные источники высококачественных данных?

Вы говорили, что Reddit порой бывает таким. [Nathan Lambert] Да, Reddit очень пригодился. Думаю, PDF-файлы - как раз один из таких примеров.

[Sebastian Raschka] Особенно arXiv.

[Nathan Lambert] Да, AI2 давно развивает Semantic Scholar - это по сути, конкурент Google Scholar, но с бо́льшим функционалом.

Для этого AI2 находил и парсил много научных работ в PDF из открытого доступа - тех, что не скрыты за пейволлами издательств.

По-настоящему открытые научные PDF-файлы. И когда у тебя всё это есть, ты это обрабатываешь и извлекаешь ценность.

Ведущие лаборатории проделали бо́льшую часть этой работы намного раньше.

Просто для этого нужен опытный исследователь, понимающий как данные влияют на модели.

Он находит их, чистит, и это колоссальный труд. В ведущих лабораториях, при расширении, всё больше внимания уделяют данным.

Приходя в такую лабораторию ты думаешь, как внести вклад и самый прямой путь тут - найти данные получше.

А вот эти модные, «гламурные» алгоритмические задачи, вроде «а как бы сделать еще раз O1» - это, самое притягательное.

Мол: «Я придумал, как масштабировать RL!» Этим занималась одна группа, но бо́льшая часть вклада... [Lex Fridman] Это в сами датасеты...

[Nathan Lambert] «Я улучшу данные» или «Я улучшу инфраструктуру, чтобы вся команда проводила эксперименты на 5% быстрее».

[Sebastian Raschka] В то же время состав обучающих данных - это самый охраняемый секрет, в том числе и по юридическим причинам. И много силий уходит на то, чтобы, скрыть, из чего состояли обучающие данные.

Модель специально учат не раскрывать источники по юридическим причинам.

[Nathan Lambert] Добавлю, что некоторые пытаются обучать модели только на лицензированных данных, в то время как Common Crawl - это, по сути слепок интернета.

Например у меня есть несколько сайтов. Я не против, чтобы на них обучали модели, но я не даю на это явной лицензии.

Поэтому Common Crawl в основном нелицензированный, а значит, что вы не давали прямого согласия на использование этих данных.

Есть и другой подход: обучать модели только на данных с явной лицензией по договору.

Я не уверен, с чем связан Apertis - с авторским правом или с лицензированием.

Я лишь знаю, они пошли на это, чтобы их модель соответствовала требованиям ЕС и прошла одну из проверок.

[Sebastian Raschka] И добавлю на эту тему, что есть ещё и разница в типах лицензирования. Некоторые, как вы сказали, просто покупают лицензию.

Допустим, они покупают книгу онлайн, скажем, на Amazon Kindle или у издательства Manning, а потом используют её в обучающих данных.

Это уже «серая зона», ведь вы заплатили за контент и хотите на нём обучать. Но есть ограничения, которые запрещают делать даже это.

И вот тут всё становится довольно туманно. Это по-прежнему острая тема.

Крупные компании вроде OpenAI обращались к частным фирмам за их проприетарными данными,

но те всё активнее их защищают, понимая, что через пару лет это станет их главным конкурентным преимуществом.

И тут возникает интересный вопрос: если LLM станут массовым продуктом, а я думаю, так и будет, то обучать их сможет гораздо больше людей.

Да, будет проблема с инфраструктурой, но если взять крупные отрасли: фармацевтику, юриспруденцию, финансы, то думаю, они начнут переманивать

специалистов из ведущих лабораторий для создания собственных моделей на своих проприетарных данных. А это откроет новые горизонты для предобучения, которые сейчас недоступны.

Ведь сейчас эти данные не достать, даже при желании. К данным клинических испытаний просто нет доступа.

Так что масштабирование в этом смысле актуально, особенно для узкоспециализированных задач.

Потому что сейчас мы видим в основном LLM общего назначения от OpenAI, Anthropic и других компаний.

Думаю, мы даже и близко не представляем, на что способна LLM, разработанная и обученная для конкретной задачи.

[Nathan Lambert] К слову, о данных... была же эта история в 25-м, но о ней все забыли: Anthropic проиграла суд и её обязали выплатить авторам полтора миллиарда.

Anthropic, как я помню, купила и отсканировала тысячи книг. И хотя они заплатили за них, их действия всё равно привели к судебному разбирательству.

Решающим фактором стало то, что они просто скачали часть книг с торрентов. Именно поэтому суд признал их виновными и обязал выплатить авторам те самые миллиарды.

Это был невероятный иск, о котором почему-то быстро забыли. Это же колоссальные деньги для венчурной экосистемы.

[Lex Fridman] Эти судебные процессы определят будущее цивилизации. Данные это топливо для всей этой революции, и возникает глубокое противоречие...

Думаю, вы это понимаете. Вы оба авторы. [Sebastian Raschka] Да. [Nathan Lambert] Да. [Lex Fridman] В какой-то степени... вы ведь вкладываете в свои работы душу, пот и слёзы.

И когда кто-то обучает модель на ваших данных без указания авторства, это ощущается как воровство.

[Sebastian Raschka] И, как говорил Нэйтан, тут два момента. Одно дело, когда книгу покупают книгу и обучает на ней модель. О справедливости этого можно спорить.

Но другое дела - когда три компании пиратят книги никак не компенсируя это авторам. Именно это больше всего и возмутило людей.

[Lex Fridman] Да, но должна же быть какая-то схема компенсации. Может это будет модель, как у Spotify в сфере стриминга и музыки.

Вопрос лишь в том, как эта компенсация будет выглядеть? Такое нужно продумать. Еще одна тема, которая многим интересна, и хочу услышать ваше мнение.

Поскольку LLM используются всё шире, на платформах вроде arXiv и GitHub то множатся и сгенерированные LLM данные.

И как нам со всем этим быть? Насколько проблема серьёзна?

[Nathan Lambert]Главная проблема - это инфраструктура и системы, но с точки зрения самого ИИ это, по сути, неизбежно.

[Lex Fridman] То есть это данные от LLM, но которыми управляет человек, да? [Nathan Lambert]Да, и мне кажется, многие опенсорс-контрибьюторы попросту выгорают.

Если у тебя популярный опенсорс-репозиторий, и кто-то решает: «Сделаю-ка я вклад с помощью ИИ». «Это поможет карьере», и присылает все это.

Думаю у вас с этим проблемы часто [Nathan Lambert] Да, у меня как раз есть... такой пример.

У меня есть репозиторий ml-extend, я делал его ещё студентом, лет десять-пятнадцать назад.

Это до сих пор популярная библиотека для некоторых алгоритмов, особенно, для поиска частых паттернов.

И вот недавно двое или трое за очень короткий срок прислали целую пачку пул-реквестов. Я почти уверен, что эти пул-реквесты создавались LLM.

И у меня к этому двоякое отношение.

Во-первых, я просто перегружен и у меня нет времени во всё это вникать, тем более библиотека старая и не в приоритете.

Но с другой стороны, я это ценю, ведь люди забывают, что дело не только в самом использовании LLM. Всё равно есть этап человеческой проверки.

В каком-то смысле это похоже на разметку данных.

Получение размеченных данных для обучения с подкреплением на основе отзывов людей - это одна из самых дорогих задач.

И здесь нечто похожее: данные проходят несколько этапов, и в итоге их качество растёт. В каком-то смысле я не против.

Да, это может перегружать, но я вижу в этом и некую ценность.

[Lex Fridman] Есть фундаментальная разница между «сырыми» данными LLM и данными LLM проверенные человеком, который провел верификацию, пусть затронув и малую долю данных.

Пусть это будут строки кода. [Sebastian Raschka] Думаю, это та самая ситуация, когда люди думают: «Я ведь могу просто спросить LLM о чём угодно».

Вы и вправду можете.

Но есть эксперт, который и сам использовал LLM, чтобы написать этот код.

Он вложил свой труд, чтобы сделать результат качественным, отбросив всё лишнее и заранее обработал для вас информацию сэкономив ваше время.

Думаю, в этом-то и есть ценность: кто-то фильтрует информацию или хотя бы правильно использует LLM.

Это ведь труд, результат которого вы получаете бесплатно. Например вы читаете статью на Substack.

Я мог бы попросить LLM рассказать о ней, но я бы даже не знал о чём спрашивать.

И думаю, всё равно ценнее прочитать эту статью, чем спросить у LLM, потому что вы - эксперт.

Вы отбираете ключевые знания, бьющие точно в цель, и даёте мне эту точную... что-то вроде выжимки.

И это невероятно ценно, ведь мне не нужно тратить три-пять часов на самостоятельное изучение с риском прийти к неверным выводам.

В этом и есть будущее для создателей контента, даже в эпоху LLM: ведь эксперт экономит ваше время.

[Lex Fridman] Любопытно сравнивать - уверен, вы тоже это делаете - например краткую выжимку LLM с оригинальным контентом.

Даже страничный пересказ страничного текста, интересен тем, как LLM сглаживает острые углы в своей выжимке, какую суть при этом она убирает из текста.

[Nathan Lambert] Голос. Я часто об этом говорю [Lex Fridman] Голос? Мне интересно, что вы вкладываете в понятие «голос», но порой речь идёт буквально о "сути" [Nathan Lambert] Да.

[Lex Fridman] Когда убираешь суть, ты по сути, полностью меняешь смысл текста.

И я вечно разочаровываюсь в том, как плохо LLM извлекают суть и ключевую мысль А ведь в этом и есть смысл хорошей выжимки.

И даже когда я пишу очень подробные, сложные промпты, пытаясь вытащить всю эту суть, то результат всё равно далек от идеала.

Но это уже глубокий философский вопрос:, о том, что такое человеческое знание, мудрость, и проницательность.

Но что вы имеете в виду под "голосом"?

[Nathan Lambert]Когда я пишу, я стараюсь уловить эту необработанную, сырую мысль исследователя.

Исследователь пытается сформулировать идею на самом краю своего понимания, облечь в слова интуицию.

И текстах я стараюсь сохранить эту «сырость», но при этом сделать их глубокими. Кто-то поймет, кто-то - нет.

Но это смысл работы исследователя. Именно с этим языковые модели не справляются. В частности, их всех обучают с помощью RLHF.

Этот метод собирает мнения множества людей и по сути усредняет поведение модели.

И я думаю, что Модели трудно по-настоящему уловить суть проходя через такой усредняющий фильтр.

И это прекрасная фундаментальная проблема для исследователей RLHF: метод очень полезен для улучшения моделей, но в самой его основе заложен этот гордеев узел.

Вот я и думаю, что у языковых моделей нет этой изначальной тяги к глубокому самовыражению.

Не то чтобы это было невозможно. Есть же истории о моделях, которые шокировали людей. Я сразу вспоминаю...

Я бы с удовольствием пообщался с Bing Sydney. Был ли у него и правда свой голос? Ведь он так часто срывался на людей и...

И то, что в ретроспективе выглядит пугающе - например, совет репортёру бросить жену - для массового продукта такая модель, конечно полное безумие.

Но в этом и есть компромисс: не накладывает ли процесс RLHF слишком жёсткие ограничения?

[Lex Fridman] Для ведущих лабораторий это ужасная ситуация, ведь их продуктами пользуются миллионы людей.

[Nathan Lambert] В прошлом году был скандал, когда убрали GPT-4o.

Я им не пользовался, но общался с людьми из OpenAI и они говорили, что доходит до того, что им пишут пользователи, замечающие малейшие отличия в ночных апдейтах.

И те им пишут: «Мой друг стал другим».

Люди находят почту сотрудников и пишут им это, ведь привязались привязаны к этому...

набору весов и конфигурации модели, которую для них развернули.

Мы видим это на примере TikTok. Я... конечно не сижу в нем, но говорят, алгоритму хватает пяти минут, чтобы тебя раскусить.

А рекомендации сейчас строятся на языковых моделях. Уверен, это можно реализовать и с помощью языковой модели. То есть за пять минут общения с ней она тебя полностью поймет.

И люди к этому совершенно не готовы. Я считаю, что детям такое давать нельзя, пока они не поймут что к чему.

[Lex Fridman] Но возникнет и обратная реакция. Что будет с LLM, когда они станут повсеместными? К несчастью, природа человека такова, что бывают и самоубийства.

И журналисты будут подробно разбирать и писать про каждый такой случай. И они, скорее всего, свяжут это с LLM, потому что у них будут логи разговоров.

Если у вас трудности, депрессия или мысли о суициде, вы, вероятно, будете говорить об этом с LLM.

И тогда журналисты заявят, что самоубийство случилось именно по вине LLM А это заставит компании...

...из-за юридических рисков всё больше сглаживать острые углы у своих моделей. В итоге они станут совершенно безликими.

Работать в этой сфере очень сложно. Ведь не хочется, чтобы LLM причинял какой-либо вред человеку, однако

суть человеческого опыта ещё и в том, чтобы вести насыщенный, полноценный разговор - тот, который бросает вызов и помогает расти.

Без этого никак И это невероятно сложная задача для RLHF-исследователей, ведь им приходится работать с самой сутью человеческой природы.

[Nathan Lambert] Многие исследователи в этих компаниях очень мотивированы. В культуре Anthropic и OpenAI определённо заложено стремление нести пользу в этот мир.

Порой я думаю: «Не хотел бы я над этим работать».

С одной стороны, ИИ - это конфиденциальный помощник, но это со временем это ведет к тому, что начинаются разговоры которые затрагивают ментальное здоровье, и это...

душераздирающе, что для кого-то это станет последней каплей, но кого-то это может и спасти.

Как исследователь, я бы не стал выкладывать в открытый доступ модели для генерации изображений,

потому что не хочу давать кому-то инструмент, которым можно навредить другим. У моей компании нет инфраструктуры, чтобы сделать это безопасно.

Но есть много областей, где просто нужны люди, готовые взяться за дело с полным пониманием, что это очень трудная проблема.

[Lex Fridman] Но мы, как общество и пользователи этих технологий, должны серьёзно это обсуждать, а не просто сеять панику.

Что, мол, бигтех вредит людям, ворует данные и всё в таком духе. Всё сложнее, чем кажется, вы правы.

В этих компаниях полно людей - мы с вами многих из них знаем, которые искренне хотят помогать.

Они учитывают опыт людей со всего мира, а не лишь из Кремниевой долины. Учитывать что это для них значит и каковы их потребности.

Сложно создать единую систему, которая поможет настолько разным людям, учитывая их возраст, культуру, психическое состояние и другие особенности.

[Nathan Lambert] Жаль только, что ИИ появился в тот момент, когда у бигтеха такие сложные отношения с обществом.

Репутация бигтеха была на дне, а ИИ так дорог, что неизбежно стал их прерогативой.

Это требует колоссальных ресурсов, и говорят, что США, цитирую, «ставят всю экономику на ИИ».

И все это одновременное сплетение создаёт очень сложную почву для диалога.

Мне бы стоило больше общаться с теми, кто ненавидит бигтех и видит в ИИ его продолжение.

[Lex Fridman] Вы кстати, предлагаете выход... так скажем антидот. Что нужно вернуть себе субъектность в этой системе.

Вместо того чтобы беспомощно сидеть сложа руки и потреблять ИИ-слоп, который наводняет интернет.

Проявить субъектность, используя ИИ для создания приложений, проектов...

Во-первых, это развивает интуицию, а во-вторых, даёт силы, ведь ты начинаешь понимать, как всё устроено и где слабые места.

Это даёт тебе право сказать: «Это хреновое применение технологии, а вот это хорошее».

И чем глубже ты в системе, лучше тем лучше ты её понимаешь и можешь влиять на неё как потребитель. [Sebastian Raschka] Вы верно подметили насчёт субъектности.

Не игнорировать и не говорить «я не буду этим пользоваться».

В долгосроке конструктивнее сказать: «Это уже реальность. Джин вылез из бутылки» «Это как на заре компьютеров и интранета»

«Но как мне это использовать и стать при этом лучше» Но вот что меня беспокоит: если полностью отдать ИИ то, что любишь, само это занятие может просто исчезнуть.

И я думаю, это может привести к выгоранию.

Если я заставлю LLM писать за меня весь код, то становлюсь менеджером системы которая пишет код.

И если через два года я буду по восемь часов смотреть, как ИИ пишет код, то буду ли я получать удовлетворение?

Да, ну то есть не убьёт ли это мой интерес к работе и к своему делу? Смогу ли я по-прежнему гордиться тем, что создаю?

[Lex Fridman] Кстати, об удовольствии от работы - это интересный момент.

Недавно опросили 791 профессионального разработчика, причём профессионалами считали тех, у кого опыт более десяти лет.

[Nathan Lambert] Это большой срок. [Lex Fridman] Да. [Nathan Lambert] А как же джуниоры? [Lex Fridman] Да, так и живем.

Так вот, результаты по многим пунктам, они удивили. Данные разделили на джуниоров и сеньоров.

В общем, опрос показал, что и джуниоры, и сеньоры используют в продакшене код написанный ИИ.

То есть это не просто для развлечения или для обучения. Это код идёт в продакшен.

И 25%... точнее, большинство генерирует 50% кода или больше.

И что интересно: в группе, где ИИ генерирует более 50% продакшен-кода, сеньоров значительно больше.

Но вы не хотите, чтобы ИИ отнял у вас любимое дело. [Sebastian Raschka] Да. [Lex Fridman] Думаю, следующие результаты как раз подтверждают мой опыт.

Около 80% опрошенных считают, что с ИИ работать стало приятнее ну или значительно приятнее использовать его в работе.

[Sebastian Raschka] Думаю, это зависит от задачи. Например, у меня есть сайт, и я иногда вношу в него небольшие правки.

Лично мне это не нравится. Поэтому если ИИ может помочь мне что-то сделать на сайте, я только за.

Это здорово. Но с другой стороны, когда решаешь сложную задачу, например, выслеживаешь и находишь баг, то это лучшее чувство на свете.

Ты получаешь море радости, чувствуешь себя великолепно.

Но если ты даже не пытаешься сам разобраться с багом, а сразу отдаешь это LLM, то ты этого не почувствуешь.

Но возможна и золотая середина, когда ты пробуешь сам, не получается - обращаешься к LLM.

И тогда нет фрустрации. Он помогает, а ты делаешь что нравиться.

Так что, глядя на всю эту статистику, я думаю, что тут не учтён один нюанс: это усреднённые данные по всем задачам.

Мы не знаем, идёт ли речь о ключевой работе или о какой-то рутине, которую и так никто не любил.

Так что да, ИИ отлично справляется с рутиной и монотонной работой.

Например, на днях моя жена... а у неё подкаст о книгах, обсуждают книги и она переносила описания выпусков со Spotify на YouTube, и почему-то все ссылки слетели.

В некоторых выпусках, где книг особенно много, было до сотни ссылок. Представляете, какая мука - исправлять каждую ссылку вручную.

Я предложил: «Давай попробуем ChatGPT». Мы скопировали текст в ChatGPT, и он всё поправил.

И мы не возились два часа этими ссылками, задача решилась почти мгновенно. Никакого раздражения, и всё готово.

Думаю, у каждого найдётся похожий пример, когда ИИ выручает с какой-нибудь нудной и монотонной работой.

[Lex Fridman] Лично для меня, возвращаясь к теме программирования и дебагинга

Для меня главная прелесть, скорее в Cursor, чем в Claude Code, ведь у меня появляется как бы друг, программист напарник.

И с ним не так одиноко. Вы описали дебагинг, будто это сплошное удовольствие.

Нет, я бы сказал, что это как глоток воды после скитания по пустыне на протяжении дней.

То есть ты, по сути пропускаешь ту часть, где страдаешь.

Иногда приятно иметь напарника, который, пусть и не найдёт ошибку, но сможет что-то подсказать.

И вы вместе с ним идёте по этой пустыне, и вместе находите драгоценную воду.

Так что для меня это, возможно, больше об одиночестве в программировании. И в этом источник радости.

[Sebastian Raschka] Может дело ещё и в отложенном вознаграждении.

Я из тех, кто, в детстве больше любил ожидание рождественских подарков, чем получение, их открытие, да и сами эти подарки.

Я так ждал этого дня, но потом всё заканчивалось, и наступало разочарование. Может, то же самое и с едой.

По-моему, еда вкуснее, когда ты голоден. И да, вы правы насчёт дебагинга — это не всегда приятно.

Часто это бесит, но когда удаётся решить проблему ты кайфуешь.

Но тут важна «золотая середина»: если задача слишком сложная, то это пустая трата времени.

Но я вижу и другую проблему: как люди будут учиться?

На том графике было видно, что сеньоры используют больше ИИ кода, чем джуниоры.

И это интересно, ведь интуитивно всё должно быть наоборот: джуниоры ещё не знают, что и как, и должны по идее чаще просить помощи у ИИ.

Это может означать, что ИИ либо ещё не так хорош в решении задач либо эксперты эффективнее его применяют.

Они лучше знают как проверять код, и потому больше ему доверяют.

Но думаю, в будущем общество столкнётся с вопросом: как стать экспертом, если никогда не пробовал что-то делать сам?

И один вариант... А я вот всегда учился именно так: всё пробовал делать сам.

Взять учебники по математике. Если сразу смотреть в ответы, чему-то, научишься, но, по-моему лучше учишься, когда сначала пробуешь решить сам.

Тогда ты по-другому воспринимаешь решение, ведь понимаешь, как встроить его в свою систему мышления.

И если LLM вечно под рукой будешь ли ты вообще напрягаться и пытаться разобраться? Захочешь ли ты прилагать усилия? Ведь напрягаться - это некомфортно.

Если во всём полагаться на LLM, но рано или поздно ты не сможешь сделать следующий шаг. И не сможешь сделать тот прорыв, который может сделать эксперт с помощью LLM.

Так что, похоже, здесь нужна та самая золотая середина.

Может, хитрость в том, чтобы выделять время на учёбу офлайн скажем два часа в день, а в остальное время пользоваться LLM.

Но, людям всё равно важно продолжать инвестировать в себя, а не просто, всё делать через LLM.

[Lex Fridman] Нам как цивилизации, да и каждому отдельно придется найти золотую середину. [Sebastian Raschka] Да. [Lex Fridman] И нам как разработчикам в частности.

У нас вышел увлекательный разговор. Мы начали с предобучения и промежуточного, но давайте перейдём к постобучению.

В нем много чего заиметльного. Так какие же интересные идеи есть в постобучении?

[Nathan Lambert] Главная из них, возникла в 25-ом, и это обучение с подкреплением на основе верифицируемых вознаграждений.

Там можно масштабировать обучение, многократно повторяя цикл «генерация-оценка».

Так модели могут учить сложные паттерны поведения, связанные с использованием инструментов и ПО.

Поиск, самостоятельный запуск команд и анализ результатов. Кроме того, такой подход отлично масштабируется на этапе вывода.

И эта парадигма очень удачно всё связала: именно такой тип обучения делает возможным масштабирование на этапе вывода.

Хотя к нему можно было прийти и другими путями.

Модели сильно изменились, и способ их обучения сыграл в этом ключевую роль.

И это изменило подход к постобучению, кардинально. [Lex Fridman] Опшите RLVR, который сделал популярным DeepSeek R1?

Обтяните его работу? [Nathan Lambert] Забавный факт: я был в команде, которая и придумала термин RLVR. Это было в нашей работе над Tulu 3, ещё до DeepSeek.

Мы не претендуем на славу первопроходцев в масштабируемом обучении с подкреплением,

но для учёных это такая игра - возможность давать названия и влиять на дискурс, ведь закрытые лаборатории могут рассказать далеко не всё.

Даже если у тебя как у учёного нет ресурсов для обучения модели, но ты можешь сформулировать идею так, чтобы она объединила сообщество.

RLVR — отличный тому пример, и это здорово. А DeepSeek как раз и совершили прорыв: они масштабировали обучение с подкреплением.

Суть в том, что сначала модель генерирует ответы, а вы затем оцениваете их правильность.

Эта точность и служит наградой для обучения с подкреплением.

В классическом обучении с подкреплением агент действует в среде, которая сообщает ему состояние и даёт награду, а цель - эту награду максимизировать.

Для языковых моделей наградой обычно служит точность решения верифицируемых задач. Например, по математике или программированию.

С фактологическими областями всё становится сложнее.

Например, такие ограничения в инструкции, вроде «отвечай только словами на букву А», тоже по-своему верифицируемы.

И вся ключевая идея тут в том, чтобы находить как можно больше таких проверяемых задач и позволять модели много раз их пробовать, проходя шаги обучения с подкреплением, и делая эти RL-обновления по градиентам.

Вся эта инфраструктура вообще выросла из RLHF — из той эпохи, когда оптимизировали функцию вознаграждения, обученную на человеческих агрегированных предпочтениях.

Так изменился сам тип задач, что позволило вывести оптимизацию на новый уровень.

Это, в свою очередь, привело к качественному скачку в возможностях моделей и методах их применения. [Lex Fridman] Для каких областей подходит RLVR?

[Nathan Lambert] В основном для математики и написания кода. Ещё много работают с «рубриками», что связано с концепцией «LLM-как-судья».

Это когда для каждого задания в датасете есть свой набор критериев, а потом я беру другую модель и спрашиваю:

«Каким должен быть хороший ответ на это задание?» И затем можно многократно пытаться решить эту задачу, оценивая результат по этой рубрике.

В математике или коде все верифицируеться строже, но именно на таких рубриках и других, менее формализованных научных задачах, сейчас и сосредоточены основные усилия.

Исследователи пытаются применить эти методы в более открытых областях, чтобы модели научились еще большему.

[Sebastian Raschka] Это вроде обучение с подкреплением на основе отзывов ИИ [Nathan Lambert] Это более старый термин, который Anthropic ввели в статье о «Конституционном ИИ».

Многое здесь развивается циклично. [Sebastian Raschka] Но вернёмся на шаг назад, к RLVR.

Самое интересное здесь то, что вы задаёте LLM, математическую задачу, зная правильный ответ, и позволяете модели самой найти решение.

То есть вы её почти не ограничиваете. Задать ограничения можно, например, использовать один язык, не переключаясь.

Но, допустим, вы не вмешиваетесь. Вы даёте только задачу и ответ, а при этом цель LLM - прийти к этому ответу.

Но самое поразительное, что на практике модель выдаёт пошаговое решение, словно студент, или математик, который расписывает свои выводы.

Она использует эти шаги, и это действительно помогает ей повысить собственную точность. И это подводит нас к масштабированию инференса.

Простыми словами, он означает, что при использовании LLM тратится больше вычислений. И в данном случае это значит что модель тратит больше токенов.

В статье про R1 они показали, что чем дольше обучается модель, тем длиннее её ответы. Модель использует больше токенов, и это становится затратнее.

Простые задачи затратнее, но эти рассуждения повышают точность модели.

Есть много интересных статей, показывающих, что рассуждения модели не обязательно должны быть верными или даже связанными с ответом, но это почему-то всё равно ей помогает.

Сам факт того, что она рассуждает.

Опять же, не хочу очеловечивать модели, но это очень похоже на то, как поступаем мы, люди.

Если на математике попадается сложная задача, вы берёте черновик и решаете её шаг за шагом.

Модель тоже исправляет сама себя. Думаю, в этом и был тот «момент озарения» из статьи про R1.

Его так назвали ведь модель сама понимала, что ошиблась, и как бы говорила: «Я сделала не то, попробую ещё раз».

И поразительно, что такое поведение возникает когда модели показывают правильный ответ и дают ей самой найти к нему путь. В этом смысле она поступает как человек.

Хотя LLM не мыслят как люди, но это интересное совпадение. И ещё один приятный побочный эффект: нам, людям, очень полезно видеть эти шаги.

Это вызывает доверие, мы учимся и можем всё перепроверить. [Nathan Lambert] Тут много всего. И дума.. В этом году много спорили, действительно ли...

А я считаю, что эти «моменты озарения» - иллюзия, ведь на этапе предобучения модель видела, по сути, весь интернет.

И она точно видела, как люди объясняют ход своих мыслей, в тех же стенограммах лекций по математике. «Попробую-ка вот так...».

И вот обучение с подкреплением, тот же RLVR, отлично умеет усиливать такое поведение, ведь оно помогает модели «думать» дольше и перепроверять себя.

И я согласен, это очень изящно, что такое обучение...

Модель по сути учится усиливать это поведение так, что итоговые ответы улучшаются [Sebastian Raschka] Могу привести практический пример.

Я дообучал базовую Qwen3 с помощью RLVR на датасете Math 500. Точность базовой модели была около 15 процентов.

Всего за 50 шагов, буквально за пару минут работы с RLVR, её точность выросла с 15 до 50 процентов.

Нельзя же сказать, что она изучает что-то фундаментально новое. [Nathan Lambert] Пример с Qwen показателен.

В этом году вышло две статьи - я соавтор одной из них — про загрязнение данных в Qwen.

И в частности, что они много обучаются на этой специальной, промежуточной фазе, на которой я бы хотел остановиться, ведь это показательно. Они обучаются на задачах, идентичных математическим.

[Sebastian Raschka] Именно. Получается, по сути, обучение с подкреплением не даёт модели новых знаний о математике. За 50 шагов этому не научить.

Знания уже заложены на этапе предобучения.

[Nathan Lambert] Я не согласен с этой предпосылкой, ведь здесь много странностей, которые сложно доказать.

Одна из них, это если взять базовую модель Qwen3 и...

можно прямо сейчас загуглить.: «math dataset, hugging face», взять оттуда задачу и дать её базовой Qwen3.

Все эти математические задачи, они текстовые. «У Алисы было пять яблок и она отдала три». Задачки в таком плане.

И подозрения насчёт моделей на базе Qwen возникают потому, что если в задаче поменять числа, но оставить текст...

то Qwen без всяких инструментов выдаст ответ с невероятно высокой точностью, вплоть до десятичных знаков.

А это значит, что здесь что-то не так.

Порой ей давали задачи, идентичные тестовому набору, и она с помощью инструментов получала высокоточный ответ.

Но языковая модель без инструментов на такое не способна.

И в исследовательском сообществе идут споры: можно ли доверять статьям об обучении с подкреплением, где модели обучают на Qwen и меряют результаты по бенчмарку, о «загрязнении» которого уже вышло несколько работ?

Думаю, поэтому у RLVR и сложилась репутация метода для форматирования: прирост достигается слишком быстро, а значит, всё уже должно быть заложено в модели.

Но тут много нюансов, которые... Это не совсем чистый эксперимент поэтому мы не знаем наверняка. [Sebastian Raschka] Но будь это не так, то и дистилляция бы не работала.

Она может работать до определённой степени, но главная проблема, которой я как раз занимаюсь, это «загрязнение» - мы просто не знаем, что находится в данных.

Без нового набора данных выяснить это невозможно. Вы также упомянули датасет MATH, где есть вопрос, ответ и решение.

Но даже в простых случаях, как в MMLU - бенчмарке с вариантами ответов...

Если немного изменить формат, например, поставить точку вместо скобки или что-то в этом роде, точность модели кардинально падает.

[Nathan Lambert] Думаю, это проблема конкретной модели, а не общая.

[Sebastian Raschka] Это злой умысел разработчиков, мол: «А давайте сжульничаем на этом бенчмарке».

Просто модель это когда-то видела. Единственный честный способ оценить модель - это использовать новый бенчмарк, созданный уже после её релиза.

[Lex Fridman] Так можем ли мы составить своего рода «рецепт» для постобучения?

Вы сказали, что RLVR - это интересный и эффективный метод.

Давайте разовьём эту мысль, Потому что RLHF по-прежнему очень важен. Какие ещё есть подходы в постобучении?

[Nathan Lambert] Думаю, стоит пойти по порядку.

Посмотрим на то, что позволило создать O1 - первую модель с рассуждениями, или какой будет следующая. И у них, по сути...

Здесь используются похожие методы, начиная с промежуточного обучения.

По слухам, O1 и подобные модели стали возможны благодаря тщательному отбору данных, когда модели дают широкий набор «цепочек рассуждений».

То есть модель учится последовательно генерировать слова, отражая процесс решения задачи: разбивает её на шаги и пытается их выполнить.

На промежуточном этапе нужны аналогичные данные, чтобы при переходе к постобучению, через верифицируемые вознаграждения, модели было на чём учиться.

И сейчас мы как раз выясняем, какие задачи давать модели, как долго её обучать и сколько инференса разрешать ей использовать при решении этих верифицируемых задач.

По мере того как модели становятся лучше, какие-то задачи перестают... Модель решает их в ста процентах случаев, и поэтому в них мало полезного сигнала.

Уравнение GRPO, как раз этим и примечательно.

По сути, вознаграждение агента зависит от того, насколько хорош его ответ по сравнению с другими ответами на ту же задачу.

Поэтому, если на все задачи, модель даёт одинаково идеальный ответ, в таких алгоритмах не остаётся обучающего сигнала. Поэтому они ищут задачи посложнее.

Отсюда и разговоры о научных областях а там сложно получить верный результат.

И если у вас лаборатория, то это либо жрать токены, либо требовать сложного ПО Все передовые модели лезут в более сложные области, там можно скормить им больше задач, и научить сразу куче разных навыков.

Какова здесь связь с RLHF?

Он был и остаётся финальным штрихом в доводке моделей, делая их полезнее за счёт улучшения структуры, стиля или тона.

Все под разные аудитории. Кому-то по душе модель с характером, и RLHF может такую создать.

А кто-то ненавидит маркированные списки в Markdown, которые выдают модели, хотя они и помогают быстро парсить информацию.

Этап обратной связи от людей, позволяет внедрить эти предпочтения в модель. Поэтому ChatGPT кажется волшебством в глазах людей.

И эта роль RLHF была стабильной. А еще то помогает... моделям, например, лучше решать математические задачи.

Так что грань между стилем, форматированием и методом ответа на задачу — всё это тесно переплетено при обучении этих моделей.

Поэтому RLHF всё ещё может, улучшить математические способности модели.

Но верифицируемые области - это куда более прямой путь, поскольку он лучше согласуется с самой задачей. И в итоге всё это сходится воедино.

Подытожим: промежуточное обучение даёт модели навыки, для дальнейшего обучения.

Обучение на верифицируемых наградах это когда модель пробует кучу раз, то есть мы вливаем кучу вычислений в обучение методом проб и ошибок на сложных задачах

А RLHF - это полировка модели: он придаёт ей законченный вид. [Lex Fridman] Сколько вычислительной мощности нужны для RLVR?

[Nathan Lambert] Они постоянно росли. Говорили Grok 4 потратил равные объёмы вычислений для предобучения и постобучения.

А масштабирование, этих этапов требует разного оборудования. Предобучение упирается в вычисления.

это вопрос, сколько матричных умножений вы можете сделать за единицу времени.

А в RL, где вы генерируете ответы, тестируя модель, процесс сильнее упирается в память. Причина в генерации длинных последовательностей.

Механизмы внимания устроены так, что при их удлинении потребление памяти растёт квадратично.

И характер вычислений в корне меняется.

Говоря о предобучении, и если вспомнить указ администрации Байдена, там речь шла о 10 в 25-й степени флопс на одно обучение.

Применять флопсы к постобучению - это сомнительная метрика, ведь на деле всё сводится к количеству GPU и времени их работы.

И по затратам времени RL-вычисления приближаются к предобучению, ведь всё это не уместить в одной системе.

Предобучение - это очень плотные вычисления: все GPU общаются друг с другом, и это эффективно.

А в RL много подвижных элементов, и на генерацию последовательности в сто тысяч токенов уйдет уйма времени Допустим, GPT 5.2 Pro работает час.

А что если в обучающем прогоне есть семпл, и он генерируется целый час? нужно обеспечить его эффективную обработку.

В GPU-часах или в обычном времени RL-прогоны приближаются по длительности к предобучению, но при этом вряд ли используют столько же GPU одновременно.

В лабораториях есть эмпирическое правило: не допускать, чтобы предобучение шло больше месяца, ведь сбои могут быть катастрофическими.

И занимая огромный кластер на два месяца, а на пятидесятый день всё падает, издержки будут колоссальны.

Никто не хочет класть все яйца в одну корзину.

GPT-4 был рискованной ставкой «всё или ничего», на которую раньше не решались. Обучение шло три месяца. И все были в шоке, что оно сработало.

Но теперь все действуют осторожнее и системнее.

[Sebastian Raschka] То есть RLVR, почти не ограничен в том, как долго его можно обучать и извлекать пользу, А вот RLHF, это тюнинг на предпочтениях Оно достигает точки, когда дальнейшее вливание бюджета теряет смысл.

Вернусь к тюнингу на предпочтениях Разные люди могут по-разному объяснить одно и то же, и оба объяснения могут быть верными.

Но в какой-то момент модель усваивает определённый стиль, и дальнейшие итерации теряют смысл. Мой любимый пример, это когда родственники спрашивают, какой ноутбук купить.

Я уточняю: «Хорошо, а для чего он вам?» Например, для них в приоритете время работы от батареи и накопитель.

Кто-то вроде нас, выбрали бы оперативную память и мощность. Но оба ответа верны, просто разным людям нужны разные рекомендации.

А при тюнинге на предпочтениях вы пытаетесь найти нечто среднее.

Вы просите разметчиков дать не столько правильный, сколько предпочтительный ответ, и на этом обучаете модель.

Но в какой-то момент, да, модель усваивает этот усреднённый, предпочтительный ответ. И нет смысла продолжать обучение, ведь это просто вопрос стиля.

В то время как с RLVR вы буквально даёте модели... возможность решать всё более и более сложные задачи.

Поэтому думаю, в долгосрочной перспективе разумнее выделять больше бюджета на RLVR.

Сейчас мы на этапе RLVR 1.0. Это пока простая схема «вопрос-ответ», и мы никак не используем то, что происходит в процессе.

У Google, например, было несколько исследований о процессных моделях вознаграждения, которые оценивают и само объяснение, то есть его корректность.

Думаю, это и будет следующий шаг, скажем, RLVR 2.0 уже в этом году.

В центре внимания будет сам процесс рассуждения: как использовать эту промежуточную информацию, для повышения точности и качества ответа.

Это один из аспектов.

Ещё вышла статья о DeepSeek Math второй версии, где они тоже применили интересное масштабирование на этапе инференса...

Во-первых, они разработали модели, которые оценивают сами себя. И это, думаю, важный аспект.

А другой аспект, как сказал Нейтан, это применение RLVR в других областях. [Nathan Lambert] Всех сейчас воодушевляют функции ценности... [Sebastian Raschka] Угу...

[Nathan Lambert] Они очень похожи. Процессные модели вознаграждения - это, по сути...

они оценивают качество каждого шага в цепочке рассуждений, а функции ценности присваивают значение каждому сгенерированному токену.

Эффективность обоих подходов для рассуждающих моделей пока не доказана. Функции ценности пока выглядят оптимистичнее.

Процессные модели вознаграждения активнее пробовали до появления модели О1 в эпоху до рассуждающих моделей, и у многих с ними был головняк.

Во многом это вопрос человеческой природы. У моделей ценности глубокие корни в обучении с подкреплением.

А их обучение было одним из ключевых условий для самого существования глубокого обучения с подкреплением.

Сейчас эти модели хайпят, но доказательств, что они работают, почти нет. И были провальные попытки масштабировать процессные модели вознаграждения.

Но всё может измениться. Мы начали разговор с масштабирования.

Так вот, если подытожить, почему не стоит увлекаться RLHF: этот сигнал плохо масштабируется.

Над RLHF для языковых моделей работали годами, особенно после ChatGPT.

И тут первый же релиз рассуждающей модели на RLVR, «01» от OpenAI, показал чёткий закон масштабирования: логарифмический рост вычислений даёт линейный рост оценок.

И этот результат не раз воспроизводился. Вроде у DeepSeek был похожий график.

А вот для RLHF такого закона масштабирования, где логарифмический рост вычислений давал бы прирост качества, просто нет.

Ключевая статья о масштабировании RLHF посвящена масштабированию потерь при сверхоптимизации модели вознаграждения.

В этом и ключевое отличие от RLVR и будущих методов: они подчиняются законам масштабирования.

Можно в 10 раз увеличить вычисления и получить кратный прирост качества. С RLHF так не работает. И это определит дальнейшее развитие.

Лично я призываю учёных заниматься RLHF, и вот почему: чтобы создать лучший RLHF, не нужно в 10 или 100 раз больше мощностей, а для лучшего RLVR - мощности нужны.

Есть фундаментальная статья, ее написали, пока я стажировался в Meta. «Искусство масштабирования обучения с подкреплением с помощью языковых моделей».

Описанный в ней фреймворк называется ScaleRL.

Один такой эксперимент занимал 10 000 часов на V200, что стоит тысячи или десятки тысяч долларов, а их нужно очень много.

Средний учёный просо не может себе это позволить, и это сильно усложняет обмен знаниями между научными сообществами.

[Lex Fridman] Кстати, может, немного сменим тему и поговорим об образовании и учебе?

Если нас слушает человек, увлечённый программированием а также ИИ, то, думаю, лучше совет, это начать с создания чего-то с нуля.

Что бы вы посоветовали? Давайте пройдемся шаг за шагом.

[Sebastian Raschka] Я бы, начал с написания простой модели с нуля, для запуска на своем ПК Цель не в том, чтобы с нуля создать модель для ежедневного использования в проектах.

Она не станет вашим ассистентом и не заменит какую-нибудь опенсорсную модель или ChatGPT.

Цель - это понять, что у LLM на входе, а что на выходе, как работает предобучение, и всё это в идеале на своём ПК.

Так вы разберётесь с предобучением, контролируемой донастройкой и механизмом внимания. И получите твёрдое понимание основ.

но быстро упрётесь в потолок, ведь маленькие модели мало что могут.

Проблема с изучением больших LLM в том, что создавать их экспоненциально сложнее, и дело не просто в размере.

Придётся разбираться с шардингом параметров между несколькими GPU. Даже у KV-кэша есть несколько вариантов реализации.

Самый простой , чтобы понять принцип, это просто наращивать кэш. То есть пошагово его увеличивать, например, конкатенируя списки.

Но для GPU это очень неэффективно. Правильнее было бы предварительно выделить тензор и затем его заполнять. Но это добавляет ещё 20-30 строк кода.

И каждая такая оптимизация добавляет много кода. Главная идея книги - это помочь понять, как в принципе работает LLM.

Это не будет модель промышленного уровня, но, поняв её, вы в них разберётесь. [Lex Fridman] То есть вы стараетесь, уместить модель на одном GPU?

[Sebastian Raschka] Да. У меня есть и бонусные материалы по некоторым MoE-моделям.

Одна или две из них потребуют несколько GPU, но главная цель, чтобы всё работало на одном. И самое прекрасное - вы можете сами себя проверять.

Это почти как RLVR.

Написав модель с нуля, вы можете взять эталонную из библиотеки Hugging Face Transformers.

Библиотека Hugging Face Transformers - отличная, но для изучения LLM это не лучший старт.

Код там очень сложный, ведь он должен подходить для множества разных сценариев. К тому же её используют в продакшене.

И она должна быть очень продуманной, а код в ней - запутанный и сложный.

[Nathan Lambert] Она начиналась как библиотека для файнтюнинга, а затем стала стандартом для описания и загрузки архитектуры любой модели.

Так что Hugging Face — это главный хаб для моделей, а Transformers - это софт, который всё это обеспечивает, позволяя легко загружать модели и выполнять с ними базовые операции.

[Nathan Lambert] Все ведущие лаборатории у кого есть модели с открытыми весами, от DeepSeek до GPT-oss, выкладывают Hugging Face Transformers версию Это как канонический репозиторий весов.

Но саму библиотеку Transformers в продакшене не используют. Для этого есть sglang или vLLM, что добавляет ещё один уровень сложности.

[Lex Fridman] Библиотека Transformers насчитывает около четырёхсот моделей.

[Sebastian Raschka] Это одна библиотека, которая пытается реализовать сотни LLM, поэтому её кодовая база огромна. Она гигантская.

Там, не знаю, миллионы строк... [Nathan Lambert] Да. Это безумие. [Sebastian Raschka] Сотни тысяч строк кода.

Понять нужную часть - всё равно что искать иголку в стоге сена.

Но прелесть в том, что у вас есть рабочая реализация, от которой можно отталкиваться.

Я сам так делаю, и всем советую: если я хочу понять, как реализована, Llama 3 то я смотрю на её веса в хабе, на файл конфигурации, где видно, сколько слоёв они использовали.

Использовали ли они Grouped-Query Attention, или Multi-Head Attention Эти компоненты описаны в читаемом файле конфигурации, строк на сто.

Вы берёте простую модель, как GPT-2, и добавляете эти компоненты.

И самое крутое, что можно загрузить предобученные веса и проверить, работают ли они в вашей реализации.

Вы стремитесь получить тот же результат, что и у эталонной модели и это по сути есть ваш проверяемый результат, подтверждающий правильность архитектуры.

На это, может уйти целый день. С Llama 3, например, сложность была в RoPE для позиционных эмбеддингов.

У них было расширение Yarn и собственное масштабирование. Я никак не мог всё это сопоставить, но именно в этой борьбе и рождается понимание.

Но главно в конце вы точно знаете, что всё правильно, ведь можете провести юнит-тест. Вы можете свериться с эталонной реализацией.

Это один из лучших способов обучения.

По сути, это реверс инжениринг [Nathan Lambert] Думаю, это должен сделать каждый, кто хочет заниматься ИИ.

Поэтому мне понравилась ваша книга: я пришёл в языковые модели из RL и робототехники.

Я никогда не тратил время на изучение всех основ.

А архитектура трансформеров - она так же фундаментальна, как когда-то глубокое обучение, мне это пришлось осваивать. И другим тоже нужно.

Думаю, многие теряются, пытаясь понять, как применить эти знания, чтобы принести пользу или построить карьеру.

Языковые модели делают эти основы очень доступными, и мотивированные люди их освоят.

Но встаёт вопрос: «Как мне внести вклад в исследования?» Я настроен оптимистично, ведь область развивается так быстро,

что топ-специалисты часто не доводят решение до конца, а переключаются на более масштабную и простую задачу, и двигаются дальше.

Во многом я и пытался в своей книге по RLHF описать техники постобучения: как они, по общему мнению, влияют на модель и что вообще происходит в этой сфере.

Поразительно, как много направлений люди просто бросают или даже не начинают исследования.

Так что, думаю, после изучения основ стоит выбрать узкую специализацию, читать профильные статьи и стать частью экосистемы.

Сейчас, обычные люди в интернете, очень близки к ведущим исследователям... Никто ведь не знает, кто все эти...

анонимные аккаунты в Х делающий посты про машинное обучение Никто не знает, кто они.

Может это люди глубоко погруженные в тему, с помощью ИИ-инструментов. Ими можно глубоко копать если что-то непонятно. Думаю, это очень полезно.

Есть много областей исследований, где можно взять три статьи, написать их авторам и один из них, скорее всего, вам ответит.

Но нужно постараться над этими письмами, чтобы показать, что вы разобрались в теме.

Новичку потребуются недели, чтобы разобраться даже в очень узкой теме. Но выбрать специализацию после изучения основ -это крайне полезно.

Например, сильно заинтересовала тема «обучения персонажа»: как формировать у модели чувство юмора, сарказм или серьёзный тон - и какие изменения в данных для этого нужны.

Мне написал студент из Оксфорда, сказал, что ему это интересно, я стал его курироватью и появилась статья.

А ведь в мире было всего два-три человека, которым эта тема была и в правду интересна.

Да, он аспирант, что, даёт ему плюс, но для меня это была тема, по которой я ждал пока кто-то скажет: «У меня есть на это время».

Уверен, есть много других узких вопросов, где остаётся сидеть и думать: «Странно, что ответа до сих пор нет».

Сейчас поток информации такой, что люди теряются и не могут ни за что ухватиться. Но если сосредоточиться на одной области, можно многое узнать.

[Sebastian Raschka] Да, не стоит пытаться охватить всё. Это слишком тяжело, и можно просто выгореть в погоне за всем.

Я вль давно не слежу за компьютерным зрением, а сосредоточен на LLM.

Но возвращаясь к вашей книге, я считаю её отличной и очень полезной для тех, кто хочет изучить RLHF.

Я бы например не стал читать все статьи по RLHF - на это уйдёт пара лет...

[Nathan Lambert] Плюс они противоречивы Я как раз просмотрел книгу, и там нет ни одной главы в духе: «Одни статьи утверждают одно, другие - другое, а что из этого правда - посмотрим».

[Lex Fridman] Пробежимся по ее оглавлению. Может мы что-то упустили в контексте пост-обучения.

Сначала сама постановка задачи, как устроено обучение, что такое предпочтения и данные о предпочтениях.

В разделе инструментов оптимизации: моделирование вознаграждения, регуляризация, донастройка по инструкциям, выборка с отклонением, обучение с подкреплением,

конституционный ИИ и фидбэк от ИИ, рассуждения и масштабирование времени вывода для вызова функций, синтетика и дистилляция, а также оценка данных.

Потом раздел с открытыми вопросами: сверхоптимизация, стиль и информация. И в конце, UX продукта, характер и постобучение.

Что здесь стоит выделить? Что связывают образовательную и исследовательскую составляющие? Вы упоминали обучение персонажа - интересно.

[Nathan Lambert] Обучение персонажа - интересная тема, но материала по ней мало.

Мы уже говорили что людям приятно ими пользоваться, ведь они позитивны, но это может зайти слишком далеко, и позитива станет чересчур.

По сути, это о том, как менять данные или процесс принятия решений, чтобы получить желаемый результат.

У OpenAI есть спецификация модели - это их внутреннее руководство о том, что модель должна делать, и они публикуют его для разработчиков.

И вы можете отличить сбой в обучении OpenAI, то есть когда у них было намерение, но они не использовали, от того, что они сделали намеренно, но вам это не нравится.

Такая прозрачность - это отлично, но методы составления этих документов и то, как легко им следовать, плохо извесны.

Книга построена так, что главу об обучении с подкреплением все ждут, ведь о нём наслышаны в связи с RLVR.

Там те же алгоритмы и математика, но применять их можно к совершенно разным задачам.

Думаю, вся суть RLHF в том, насколько запутанными бывают предпочтения.

По сути, это пересказ моей старой статьи, и в этой главе я объясняю, почему задачу RLHF никогда не решить до конца.

Ведь сама идея обучения с подкреплением в том,

что предпологаеться, что предпочтения могу быть измеримы, а их множество можно свести к одному значению.

В экономической литературе это, связано с теоремой полезности фон Неймана - Моргенштерна.

И именно в этой главе философский, экономический и психологический контекст объясняет, что именно теряется при таком сжатии в RLHF.

У вас есть эта база, а дальше в книге вы используете эту схему обучения с подкреплением, чтобы просто рос показатель.

Поэтому исследования в этой области очень полезны, ведь количественная оценка предпочтений - это...

Проблему сформулировали так, чтобы предпочтения в принципе можно было изучать. Но здесь есть фундаментальные противоречия.

Например, в ответе языковой модели вам могут быть важны та же точность или стиль.

И при сборе данных всё это сжимается до простого «это мне нравится больше, чем то».

И так оно и есть. В других научных областях есть немало исследований на тем того, как делать это правильно.

Думаю, теория общественного выбора - это как раз тот раздел экономики, который изучает, как следует агрегировать предпочтения.

Я был на семинаре, где представили аналитическую записку: «Как применять теорию общественного выбора к RLHF?» И мне бы хотелось, чтобы люди, увлечённые математикой, выходили за её рамки и осваивали этот более широкий контекст.

Я веду список всех технических отчётов по моделям с рассуждениями, которые мне нравятся.

В 14-й главе, где кратко описан RLVR, есть огромная таблица со всеми моделями рассуждений, которые мне нравятся.

Думаю, в образовании сейчас многое сводится к тому, "что мне нравится". LLM крайне хороши в математике.

Есть статья о прямой оптимизации предпочтений, а это способ решения задачи, проще чем RL. Но в выводах к ней пропущены математические шаги.

И работая над книгой, я пытался воспроизвести эти выводы и думал: «Какой логарифмический трюк они использовали, чтобы перевернуть математику?»

А если просишь LLM, она ответит: "Вот этот" И я не уверен, что мне нравится это превращение математики в общедоступный товар.

Думаю, сами трудности при чтении и при разборе этой математики это самая полезная часть обучения.

[Lex Fridman] Да, в контексте образования мы к этому часто приходим. Вы оба часто упоминали слово «трудности».

То есть в этом ценность.

Если вы в процессе не преодолеваете трудности, значит, вы, вероятно, учитесь не совсем правильно, я полагаю.

[Nathan Lambert] Разработчики уже создают образовательные модели, и они специально не дают...

Я, ими не пользовался, но думаю они устроены так, чтобы не всю информацию а заставляют человека поработать.

Модели можно этому научить, и это был бы прекрасный вклад. И все что вошло в книгу пришлось бы по новой обдумывать. [Lex Fridman] Да. [Nathan Lambert] Это отличный пример.

Думаю, мы в AI2 тоже можем над этим поработать, и я сразу подумал: «Это было бы здорово». [Sebastian Raschka] Это логично. Я, например, на днях делал нечто похожее с видеоиграми.

Я на досуге иногда играю в видеоигры, особенно люблю головоломки. Вроде Zelda и Metroid.

И вот в одной новой игре я застрял, но подумал: "не страшно". Не хотелось мучиться пару дней, и я решил спросить у LLM.

Но при этом ты просишь модель: «Пожалуйста, без спойлеров.

Я, мол, вот здесь. Что делать дальше?» Так же нужно и с математикой, ты говоришь: «Я дошёл до этого момента и застрял

Не давай мне готовый ответ, а скажи что мне попробовать?» То есть вы потихоньку вытягиваете информацию. Но проблема в том, что для этого нужна дисциплина.

А многие занимаются математикой...

есть те, кто любит математику, но многие делают это ради домашней работы и тогда это лазейка.

Да, можно создать обучающую LLM, но другие никуда не денутся, и будет соблазн ими воспользоваться.

[Lex Fridman] Думаю, многие, особенно в колледже, находят то, что им интересно. И тогда они понимают, что легко быть не должно. [Sebastian Raschka] Угу, угу.

[Lex Fridman] Нам просто нужно развить хорошее чутьё...

Sebastian Raschka] Угу [Lex Fridman] Мы говорим об исследовательском, а это учебное чутье: когда понимаешь, над чем стоит попотеть а над чем горбатить спину особо не стоит.

Это сложно, ведь иногда не хватает долгосрочного видения, о том что тебе на самом деле пригодится в карьере.

Но это чутьё нужно развивать, да.

[Sebastian Raschka] Я тут обсуждал с невестой и друзьями: было короткое окно, лет десять, когда все домашние задания и экзамены были цифровыми.

А до этого все писали экзамены от руки в тетрадях.

Теперь, из-за ИИ придётся вернуться к письменным и устным экзаменам, ведь списывать стало слишком легко.

Было короткое окно, когда у одного поколения была другая система образования: всё в цифре, но списывать было ещё нельзя. А теперь всё вернётся назад.

Это очень забавно.

[Lex Fridman] Вы говорили обучение персонажа Если посмотреть шире, сколько для этого потребовалось мощностей?

И вообще, существуют ли области, где независимый исследователь может сделать вклад, не имея больших вычислительных ресурсов?

[Nathan Lambert] Что до обучения персонажей, то, по-моему, то исследование было основано на файнтьюнинге 7-миллиардных моделей через LoRA.

То есть по сути, донастраивается лишь небольшая часть весов модели. Я точно не знаю, сколько это займёт GPU-часов.

[Lex Fridman] Но это реально. [Nathan Lambert] Но не для каждого учёного.

Для некоторых учёных ситуация настолько плачевная, что им остаётся только инференс: то есть брать готовые модели, изучать их выводы и так пытаться понять, как те работают.

И это отлично подходит для оценки, где можно стать лучшим, создавая задачи, на которых модели ломаются или показывают определённые способности.

Думаю, здесь возможен прорыв.

Но главная цель для исследователя в области оценки, если он хочет построить карьеру, это создать метод, который переймут ведущие лаборатории.

Не каждый проект этого добьётся.

Но если вы из небольшого университета без ресурсов, но находите уязвимость в Claude, а потом об этом упоминают в блоге о следующей модели - то это мощный карьерный трамплин.

Это непросто, но если цель - максимум эффекта при минимуме ресурсов, то это лучший путь. Нужно просто сильно сузить фокус и понимать, куда движутся модели.

Нужно создавать тест не для того, где ошибётся Claude 4.5.

Запуская исследовательский проект, нужно думать с чем будут проблемы у моделей через восемь месяцев. [Lex Fridman] А если брать разработку новых идей?

[Nathan Lambert] Это компромисс.

Аспирант может рассуждать и так: «Работать с языковыми моделями слишком рискованно».

«Лучше поработаю на перспективу» Ну то есть... ...что будет определять развитие языковых моделей через 10 лет?

Но я, пожалуй, человек довольно практичный. Поступив в аспирантуру, я думал: «Ну, я же поступил в Беркли».

«На худой конец стану магистром и уйду работать в IT». Я был практичен. Уровень жизни, сотрудников этих ИИ-компаний...

Средний годовой доход сотрудника в OpenAI - больше миллиона долларов акциями.

Для обычного американца попасть в такую ИИ-лабораторию - это значит изменить свою жизнь. И я был прагматичен.

Для амбициозных людей в этой сфере и по сей день огромные карьерные перспективы

Но с научной точки зрения, чтобы совершить прорыв, получить награды, или стать новым Яном Лекуном, нельзя зацикливаться только на языковых моделях.

[Lex Fridman] Но тогда ты жертвуешь финансами.

[Nathan Lambert] Ко мне подходят талантливые студенты и спрашивают: «Стоит ли идти в ИИ-лабораторию?» А я говорю: «Ты в топовой аспирантуре.

И думаешь всё бросить ради лаборатории?» «Ну не знаю». Если речь о топовой лаборатории, я тебя не виню.

Только не в сомнительный стартап, который может прогореть. Но если это OpenAI, то ради такого можно и бросить аспирантуру.

[Lex Fridman] Давайте подойдём к этому более системно. Что бы вы посоветовали тем, кто хочет внести вклад в исследования?

Какие тут варианты? Академия, то есть аспирантура. Пять лет публиковать статьи. Вычислительные ресурсы ограничены.

Есть лаборатории, которые занимаются моделями с открытыми весами, - можно пойти туда.

Или закрытые, самые передовые лаборатории. OpenAI, Anthropic, xAI и другие.

[Nathan Lambert] Тут простая закономерность: чем закрытее лаборатория, тем больше денег, но меньше признания за работу.

С точки зрения портфолио, и ого что ты сделал в академических кругах всё прозрачно: это твоя работа, твоя заслуга.

В противове, можно пожертвовать понятной карьерой и стать винтиком в системе, но и это может быть инересно.

Это разные карьерные пути. Но для исследователя цена выбора очень высока, ведь аспирантам почти не платят.

Выигрывают те, у кого есть финансовая подушка и кто может позволить себе работать на перспективу - ради действительно интересного дела и отличной должности.

Это большая привилегия - сказать: «Я закончу аспирантуру, а там посмотрим, ведь я хочу заниматься именно этим».

При этом сама академическая среда сейчас под ударом из-за сокращения финансирования

Здесь столько компромиссов, что я отлично понимаю тех, кто говорит: «Мне это не нравится». «Я не могу вечно искать финансирование».

Или «Правительство урезало мне грант и я не знаю что будет».

И думаю, со всей этой неопределённостью и компромиссами проще выбрать хорошо оплачиваемую работу.

К тому же, в OpenAI не платят чтобы ты сидел сложа руки. Ты создаёшь прорывные технологии, которые...

...меняют для миллионов людей сам подход к технологиям [Lex Fridman] Но в плане публикаций они становятся всё более закрытыми.

И ты публикуешься всё меньше и меньше. Да, ты приносишь огромную пользу, но... ты лишь винтик в системе.

[Sebastian Raschka] Честно говоря, думаю, мало что изменилось. Я был в академической среде, но сейчас уже не там.

Но я не жалею о времени, проведённом в ней. Но прежде чем развить мысль, я хотел сказать: по-моему, мало что изменилось.

Мы с коллегами применяли ИИ и методы машинного обучения в вычислительной биологии, и многие тогда уходили из науки прямиком в Google.

Это то же самое. Тогда профессора огорчались, что студенты уходят в индустрию, ведь они, в каком-то смысле, не могли продолжить их дело.

И сейчас о же самое. С тех пор, думаю, мало что изменилось. Изменился лишь масштаб.

Но прорывные технологии всегда создавались в индустрии, в закрытом режиме. Думаю, сейчас разница лишь в личных предпочтениях.

Тебе нравится говорить о своей работе и публиковаться или ты любишь закрытую лабораторию? Это одно из отличий. Но и, конечно, зарплата.

Но, по-моему, так было всегда. Всё сводится к тому, где тебе комфортнее. К тому же, ничто не вечно.

Разве что теперь появился третий вариант - запустить стартап. Сейчас многие их запускают.

Это очень рискованно. Но это высокий риск в обмен на высокую награду. А вот работа в индустриальной лаборатории, думаю, куда безопаснее.

Плюс там карьерные перспективы.

Я думаю, после опыта в индустриальной лаборатории проще найти работу в будущем.

С другой стороны, вопрос в том, что тебе ближе: командная работа над закрытыми проектами или же публикации?

Публикации - это стресс. Принятие статей на конференциях - отчасти лотерея, и это может расстраивать.

Зато когда твою работу публикуют и в графе авторство значиться твое имя это огромное удовлетворение. Потому что это большое достижение.

[Nathan Lambert] Мне кажется, мои друзья-профессора в среднем счастливее, чем друзья из передовых лабораторий, если быть честным.

Это даёт ощущение опоры и... а в передовых лабораториях практикуют «996»... что, по сути, означает работать постоянно. [Sebastian Raschka] Да.

[Lex Fridman] Эта культура «996», можно сказать, была изобретена в Китае и перенята Кремниевой долиной.

Так что же это такое? Работа с девяти утра до девяти вечера? [Sebastian Raschka] Шесть дней в неделю. [Lex Fridman] Шесть дней в неделю. Это 72 часа?

И получается это теперь становится стандартом для ИИ-компаний в Кремниевой долине? эта культура вкалывать, всё шире?

[Sebastian Raschka] Да, может и не буквально, но тенденция к этому есть. И это интересно.

Всё перевернулось. Когда я был в академии, я видел, что профессору приходилось писать заявки на гранты.

Приходилось преподавать и заниматься исследованиями. Это как три работы в одной. Чтобы преуспеть, нужно работать больше чем на полную ставку.

И мне кажется, сейчас на профессоров, по сравнению с сотрудниками ведущих лабораторий, давление даже меньше, чем в ведущих лабораториях, потому что...

[Nathan Lambert] Они работают не мало, но с удовольствием.

Работа со студентами и постоянное наставничество, это миссия ориентированная на людей.

В хаотичную эпоху перемен это приносит огромное удовлетворение. [Sebastian Raschka] Да, а в стартапе - постоянное давление.

Ты должен преуспеть.

И хотя важно, чтобы люди вкладывались, но это очень тяжело, ведь нужно постоянно давать результат. Я и сам работал в стартапе.

Мне нравилось, но не уверен, что смог бы так работать вечно. Это интересный темп. Мы как раз об этом и говорили вначале.

Модели постоянно соревнуются, пытаясь сделать следующий шаг и обойти конкурентов. Думаю, сейчас идёт просто безжалостная гонка.

[Nathan Lambert] Это гонка на опережение и наличие нескольких игроков это недооценённый драйвер прогресса в языковых моделях.

Дух соперничества очень глубоко заложен в людях, и компании намеренно создают мощную корпоративную культуру.

Anthropic известна своей сплочённой и организованной культурой.

Мы так мало о них слышим, и кажется, что все в Anthropic действуют как единый организм.

И сочетание сплочённой культуры с соревновательной динамикой как раз и заставляет вкладывать усилия и создавать лучшие продукты.

Так что, думаю, ...но цена этому - человеческий ресурс. В таком темпе можно работать недолго, и люди неизбежно выгорают.

Я написал пост о выгорании, сам не раз с этим сталкивался, особенно совмещая менеджмент команды и обучение моделей.

Это безумная работа.

В книге Патрика Макги «Apple в Китае» рассказывается, как вкалывали инженеры Apple, налаживая поставки в Китае.

У них даже были «программы по спасению браков». В одном подкасте он сказал: «Люди буквально умирали от работы на износ».

Думаю это идеальная среда для прогресса за счёт человеческого ресурса, и думаю этого будет много... уже много.

Человеческая ресурс - это и есть тот самый график 996, с которого мы начали. Люди там реально вкалывают. [Sebastian Raschka] Я тоже читал эту книгу.

У них было кодовое слово, если кому-то нужно было поехать домой чтобы сохранить брак. Это просто безумие.

И тогда коллеги понимали: «Это тревожный звонок». «Пусть едет домой на эти выходные». Но не думаю, что их заставляли работать.

Думаю они были так увлечены продуктом, что... ты просто входишь в это состояние. У меня такое было и в академии, и сейчас, когда я работаю на себя.

Я перерабатываю, и это вредно. Были проблемы со спиной и шеей, потому что я не делал перерывов.

Но не потому, что меня кто-то заставлял, а потому, что я сам хотел работать. [Nathan Lambert] Такое же и в OpenAI, и Anthropic. Они сами этого хотят.

[Lex Fridman] Да, но есть ещё и этот ажиотаж, особенно в Кремниевой долине, вокруг идеи законов масштабирования.

Начинается хайп, мол, мир изменится за недели, и ты хочешь быть в эпицентре. И тогда...

Мне очень повезло что я смог пообщаться с самыми разными... людьми, и я смог разглядеть все эти пузыри и эхо-камеры по всему миру.

Поразительно, как мы, люди, их создаём.

Справедливо подметить, что Кремниевая долина одна из таких такая эхо-камера, такой себе изолированный пузырь.

Но думаю такие пузыри полезны и эффективны. Это не всегда плохо, в них можно стать сверхпродуктивным.

Это как «поле искажения реальности» Стива Джобса, когда вы убеждаете друг друга, что прорывы неизбежны, и тем самым вы сами же их и приближаете.

[Sebastian Raschka] Угу. [Nathan Lambert] Берн Хобарт в своей книге классифицировал пузыри. Есть плохие пузыри - это финансовые и спекулятивные.

А есть, созидательные, они побуждают людей что-то создавать. ИИ как раз в таком созидательном пузыре, но как бы он не стал финансовым...

Да, но с точки зрения идей, это пузырь как раз и есть полем искажения реальности.

А это значит, вы отдаляетесь от реальнсоти. И если зайти слишком далеко, да ещё и с графиком 996, то можно упустить главную суть человеческого опыта.

И в этом распостраненная проблема Кремниевой долины: это очень обособленное, замкнутое место.

Там легко перестать понимать Средний Запад, как и всю остальную Америку, да и весь мир в целом.

Вы вращаетесь в своём кругу, убеждаете друг друга в чём-то, и это может обернуться проблемами.

Станет ли ИИ грандиозным успехом и значимой технологией или же нет проблемы у вас могут возникнуть в любом случае.

Нужно всё это учитывать. И вот вы молоды и решаете, что делать со своей жизнью. [Nathan Lambert] Дело в том, что...

Я и сам не до конца понимаю, но мемы про ИИ в Сан-Франциско дошли до идеи вырваться из «постоянного низшего класса».

Смысл в том, что вторая половина 25-го - это единственный шанс создать какой-то ценный ИИ-стартап или языковую модель.

Иначе всю ценность заберут себе корпорации, и вы навсегда окажетесь «низшим классом» Вот до чего доходят идеи в Сан-Франциско.

Но я считаю, что для молодых людей, которые хотят сделать карьеру или вы горите желанием внести вклад в развитие ИИ, то жить в Сан-Франциско - это самый верный способ этого достичь.

Но у этого есть и обратная сторона. [Lex Fridman] Сан-Франциско - невероятное место, но там есть свой пузырь.

И если вы попали в этот пузырь, что очень ценно, выглядывайте из него.

Читайте исторические книги, литературу, путешествуйте по миру. Твиттер и Сабстек - это далеко не весь мир.

[Nathan Lambert] Один из моих коллег переезжает в Сан-Франциско, и я хочу подарить ему книгу «Сезон ведьм».

Это история города с 1960 по 85 она затрагивает такие события как: революция хиппи,

рост влияния гей-сообщества в этом городе, и возникновение этой культуры а затем кризис СПИДа и другие события.

И все это было совсем недавно. Столько потрясений и боли, но в то же время и любви было в Сан-Франциско. И об этом мало кто знает.

«Сезон ведьм» отличная книга Рекомендую.

Ее мне посоветовали те, кто как раз выбирается из такого пузыря. И я думаю..

Я жил там и не осознавал всего этого контекста, а ведь это было буквально вчера. [Lex Fridman] Да. Хорошо, давайте...

Мы уже о многом поговорили. В частности, о том, что было интересного в прошлом году.

Вы упомянули одну интересную тему на этот год: это масштабирование текстовых диффузионных моделей и новые подходы к их исследованию.

Расскажите, что это такое и какие возможности это открывает? Эти подходы к языковым моделям отличаются от текущих.

[Sebastian Raschka] Да, мы много говорили об архитектуре трансформеров, а конкретнее - об авторегрессионной, как в GPT.

Но это не значит, что никто не ищет альтернативы. Люди всегда в поиске, скажем так следующего прорыва.

Потому что, было бы глупо этого не делать.

Да, сейчас доминирует архитектура трансформеров: она работает лучше всего, и реальных альтернатив пока нет.

Но, знаете, всегда полезно не класть все яйца в одну корзину. Поэтому и разрабатываются альтернативы авторегрессионным трансформерам.

Одна из них - это текстовые диффузионные модели.

Возможно, вы знакомы с ними по генерации изображений популярными их сделал Stable Diffusion.

Раньше, для генерации изображений использовали ГАНы - генеративно-состязательные сети.

Потом появился диффузионный процесс, в котором шум с изображения убирается итеративно, и это позволило добиться высокого качества.

За Stable Diffusion стояла компания и другие тоже создавали свои модели. Но встал вопрос: а можно ли применить то же самое к тексту?

На первый взгляд, это не совсем очевидно, ведь текст - не непрерывная величина, как пиксели, которую можно дифференцировать.

Текст дискретен, так как же удалить из него шум-? Этот подход чем-то похож на модели BERT от Google.

В исходной архитектуре трансформера, были кодировщик и декодировщик. Декодировщик - используется в GPT и похожих моделях.

А кодировщик - это, по сути, параллельный метод, где заполняется сразу несколько токенов.

Модели GPT работают авторегрессионно, по одному токену за раз. Они достраивают предложение, токен за токеном.

А в моделях типа BERT есть текст - допустим предложение с пропусками.

Их как бы «маскируют», и за одну итерацию модель пробует их заполнить.

Текстовая диффузия работает похоже так: вы начинаете со случайного текста, а потом итеративно его уточняете, заполняя пробелы за несколько итераций.

И что круто, этот метод обрабатывает несколько токенов одновременно. Он обещает быть в разы эффективнее.

Но, встает вопрос: а как насчёт качества? Ведь быстрее то она будет И тут в игру вступает процесс очистки от шума.

Чем больше шагов, тем лучше становится текст. И люди... Но то есть масштабировать можно по-разному.

Исследователи выясняют, станет ли это достойной альтернативой авторегрессии, которая даст то же качество при меньших затратах.

Думаю, сейчас...

есть статьи, где говорится, что для такого же качества нужно столько шагов очистки от шума, и что вычислительные затраты сравниваются с авторегрессией.

Ещё один недостаток: да, параллельность звучит привлекательно, но не все задачи можно распараллелить.

Например, логические задачи или использование инструментов, где нужно получить от интерпретатора кода промежуточный результат. С диффузионными моделями это сложно.

Но да, главная идея - в распараллеливании. Так что это интересное направление.

Пока это в основном исследовательские модели, вроде LaMDA и другие. Но я видел стартапы которые их уже развернули.

Пока нет ни одной крупной диффузионной модели, масштаба Gemini или ChatGPT, то есть на таком уровне.

Но Google анонсировал, или это промелькнуло на сайте, запуск Gemini Diffusion. Её представили, вроде бы с моделью Nano2 и заявили,

что при том же качестве, в большинстве бенчмарках она генерирует контент намного быстрее. Вы спрашивали, что будет дальше?

Не думаю, что текстовые диффузионные модели заменят авторегрессионные, но они отлично подойдут для быстрых, дешёвых и масштабных задач.

Может бесплатные тарифы будут лишь для чего-то подобного. [Nathan Lambert] Вроде бы, уже есть пара примеров. Я слышал, что их уже начали применять.

Чтобы было понятно, в чём разница, например: пока GPT-5 «думает» тридцать минут, то он генерирует по одному токену за раз.

А идея диффузии в генерации всего ответа, всех токенов, одним пакетом, поэтому она может быть в разы быстрее.

Думаю это подойдёт...

Я слышал о стартапах, работающих с кодом. Там есть кодовая база, там сидит вайбкодер и говорит: «Внеси такое изменение».

И дифф кода - это, по сути, огромный ответ модели, которому не нужно много контекста и такая модель быстро генерирует ответ.

Я слышал что используют текстовую диффузию для генерации длинных диффов, потому что авторегрессионной модели на это требуются минуты, а такое время ожидания ведет к оттоку пользователей.

Вы каждую секунду теряете пользователей.

Так что, думаю, это будет развиваться и найдёт своё применение.

Но мне казалось, что разные типы моделей начнут применять для разных задач чуть раньше.

Может использование инструментов как раз и мешает им стать универсальными.

Ведь, например, в Claude Code или ChatGPT с поиском...

в них авторегрессионная цепочка прерывается внешним инструментом, но это реализовать это в диффузионной архитектуре?

[Lex Fridman] Какое будущее у использования инструментов в этом году и дальше? Будет ли много нового в этой сфере и как это интегрируют во весь стек?

[Sebastian Raschka] Сейчас это в основном касается проприетарных LLM. Но мне кажется, мы увидим больше такого и в опенсорс-инструментах.

Это огромный прорыв, ведь тогда можно будет аутсорсить задачи, а не заставлять модель всё запоминать.

Чтобы LLM не запоминала сколько будет 23 плюс 5, а использовала калькулятор. [Lex Fridman] Думаете это исключит галлюцинации?

[Sebastian Raschka] Не исключит, но уменьшит. LLM всё равно должна знать, когда именно вызывать инструмент.

И во-вторых, интернет ведь не всегда прав.

Можно поискать и допустим спросить: "Кто выиграли чемпионат мира по футболу в 98-ом". Модели придётся найти сайт и извлечь информацию.

Но она может зайти на неверный сайт и выдать неверную информацию. Не думаю, что это полностью решит проблему, но определённо улучшит ситуацию.

И ещё одна крутая статья вышла в начале этого года... вроде 31 декабря, технически это не 26-ой год, но... но близко.

Про рекурсивную языковую модель. Это крутая работа, которая развивает эту идею.

Чтобы пояснить... Нейтан, вы раньше упоминали, что в академической среде сложнее делать крутые исследования из-за ограниченных мощностей.

Как я помню, они всё делали с помощью GPT-5, то есть не на локальных моделях.

Идея в том, чтобы задачу без готового контекста разбивать на подзадачи, а не заставлять LLM решать её за один проход или по цепочке рассуждений.

LLM сама определяет, что считать подзадачей, а затем рекурсивно вызывает себя же для её решения.

Такой подход, да ещё и с инструментами...

Например, есть большая задача по типу "Вопрос-ответ", и на каждом шаге модель ищет в интернете собирает информацию, а в конце всё это сводит воедино.

Думаю, такие подходы открывают колоссальные возможности. Улучшается не сама LLM, а то, как её применяют и какие инструменты ей дают.

Минус инструментов пока в том, что модели нужно разрешать их использовать.

А это требует доверия. Особенно если вы хотите, чтобы LLM, например, отвечала на письма и сообщения, или хотя бы просто их сортировала.

Не знаю, доверил бы я сегодня модели доступ к своей почте. Это же огромный риск. [Nathan Lambert] Есть один интересный момент насчёт инструментов.

Вы на это намекнули, и мы оба это затронули: открытые и закрытые модели используют инструменты по-разному.

Люди идут на Hugging Face, скачивают открытую модель и думают: «Какой инструмент мне нужен?» Например, я предпочитаю поисковик Икс, а кого-то другого может заинтересовать другой поисковый стартап.

Модель должна подходить для множества инструментов и юз-кейсов.

Это очень сложно, ведь ты создаёшь модель с универсальной способностью к рассуждению, в чём силен тот же GPT-oss А вот в закрытых моделях вы глубоко интегрируете конкретный инструмент в свой продукт.

И думаю, открытым моделям будет сложно повторить некоторые возможности закрытых, например, одновременный доступ к публичной и частной информации.

Я, например, каждые три-шесть месяцев тестирую веб-версию Codex: просто даю команды обновить один из моих репозиториев на GitHub.

Эта защищённая облачная среда и она невероятно удобна: отправил команду, она выполнилась, и ты получил результат.

Вероятно, это и определит ниши для открытых и закрытых моделей.

Но думаю, из-за гонки во внедрении инструментов открытые модели оказались в проигрыше, что было неизбежно.

У ведущих лабораторий масса ресурсов, но самое интересное начнеться когда открытые модели начнут нормально решать эту проблему.

Там придётся делать более гибкие и хитрые архитектуры которые умеют рекурсивно работать: выступая и оркестратором, и как модель для работы с инструментами.

Надеюсь, эта подтолкнёт к прорывным инновациям. [Lex Fridman] Непрерывное обучение. Это давняя и очень важная тема.

Её актуальность лишь растёт, ведь обучение моделей становится всё дороже.

Расскажите что такое непрерывное обучение и насколько оно важно для прогресса в ближайшие годы?

[Nathan Lambert] Это во многом связано с популярным сейчас вопросом: что такое ОИИ?

о есть Общий Искусственный Интеллект, что такое ИСИ - Искусственный Сверхинтеллект, и на что способны текущие языковые модели?

Они могут решать задач, но ключевой вехой для ИИ-сообщества

станет момент, когда ИИ сможет заменить любого удалённого сотрудника, работающего с информацией в цифровом виде.

Главное ограничение, на которое все указывают, в том, что языковая модель не учится на обратной связи так, как это делает сотрудник.

Нанимая редактора, он может ошибиться, но вы ему на это укажете. и он не повторит ошибки.

Но языковая модель не может быстро учиться и самокорректироваться.

И если мы хотим получить общий, адаптируемый интеллект, способный выполнять любую удалённую работу, он должен учиться на обратной связи, прямо в процессе.

Но я больше склоняюсь к тому, что моделям можно просто давать очень хороший контекст.

Вы до записи говорили, что моделям можно «скармливать» огромные документы, говоря допустим: «Вот все посты из моего блога.

Мне нравится вот такой стиль письма».

Но обычно моделям не дают такую информацию, да и раньше они не были рассчитаны на такой объём контекста.

Агентные модели только появляются.

Так что здесь компромисс: стоит ли нам обновлять веса модели через непрерывное обучение, чтобы она училась быстрее?

Либо же можно просто давать им больше контекста, и будет казаться, что они быстро учатся, за счёт объёма информации и того что они достаточно умны.

[Lex Fridman] Думаю, тут стоит разобраться в терминах.

Итак, непрерывное обучение - это постоянное изменение весов, чтобы модель

адаптировалась к новой информации, делая это непрерывно, быстро, часто и так далее.

А то, что вы упомянули, это процесс обычно называют обучением в контексте.

В этом случае у тебя есть огромное контекстное окно.

И ты загружаешь в него дополнительную информацию при каждом обращении, и я считаю, оба подхода по праву можно считать обучением.

[Nathan Lambert] Угу. [Lex Fridman] Просто обучение идет в разных местах.

[Sebastian Raschka] Честно говоря, думаю, непрерывное обучение, то есть обновление весов, уже существует в разных формах. И если подумать, как...

То есть разница тут в том, делается ли это для персонализированной кастомной модели каждого пользователя или же для глобальной модели.

Такое уже есть, например, в переходах от GPT-5 к 5.1 и 5.2.

Может, это не мгновенный процесс, а скорее плановое, быстрое обновление, основанное на отзывах сообщества о том, чего модели не умели делать.

Они обновляют веса, выпускают новую модель и так по кругу.

Это похоже на разновидность непрерывного обучения Ещё более тонкий пример - это RLVR: вы его запускаете, и модель обновляется.

Но проблема в том, что это нельзя делать для каждого пользователя. Обновлять веса для всех - слишком дорого. В этом и загвоздка.

И все это даже для OpenAI, с их строительством дата-центров, было бы непомерно дорого.

Это станет возможно, лишь когда модель будет на отдельном устройстве пользователя.

Как это пытались сделать Apple разместить их в телефоне, чтобы они учились от пользователя.

[Lex Fridman] Отойдём от темы и затронем может, и антропоморфный, термин — память. [Sebastian Raschka] Угу.

[Lex Fridman] Какие вам встречались идеи о механизмах добавления памяти в эти системы? В частности, персонализированной памяти.

[Sebastian Raschka] Сейчас это, по сути, сводится к тому, чтобы забить контекст информацией, а потом её извлечь.

Но, опять же, мне кажется это затратно. Да, кэширование помогает, но токены всё равно расходуются.

К тому же, возможности здесь ограничены. Это скорее вопрос личных предпочтений или стиля.

Многие так поступают при решении математических задач.

Так можно добавлять предыдущие знания или задавать предпочтения через промпты по типу: «сделай, как в прошлый раз».

Но это не создаёт принципиально новых возможностей. Для этого по-прежнему люди используют LoRA, есть адаптеры LoRA.

По сути, вместо обновления всей матрицы весов используются две матрицы поменьше, которые работают параллельно или накладываются сверху в виде дельты.

Да, это работает до определённой степени, но опять же, всё упирается в экономику.

Например, в статьях отмечалось, что LoRA меньше обучается, но при этом и меньше забывает. Бесплатного сыра не бывает.

Хотите научить модель большему - нужно больше весов, а это дороже. И чем больше она учится, тем больше забывает. Нужно найти ту самую золотую середину.

[Lex Fridman] Мы это не касались но длина контекста тянется белой нитью весь разговор А в этой области возможны какие-то прорывы?

[Nathan Lambert] Вроде как принято считать, что это проблема вычислений и данных, хотя иногда помогают и небольшие архитектурные изменения, например, варианты механизма внимания.

Мы обсуждали гибридные модели внимания. Это когда внутри трансформера есть нечто вроде модели пространства состояний.

Они эффективнее, потому что для моделирования самых дальних токенов нужно меньше вычислений.

Но этот подход не бесплатный: он требует либо огромных вычислительных мощностей, либо правильных данных.

Много ли в мире последовательностей в сто тысяч токенов и где их брать? В итоге их масштабирование обходится слишком дорого.

Так мы довольно быстро дошли до контекстного окна в миллион токенов.

Я ожидаю, что в этом году оно вырастет до двух-пяти миллионов, но сомневаюсь, что дойдёт до ста. Вот это был бы настоящий прорыв.

Такие прорывы возможны. Это исследовательская азадача в непрерывном обучении где возможен прорыв.

И тогда трансформеры научатся делать это лучше и дешевле. При большом внимании научного сообщества это реально.

Но движение по текущей траектории, не даст прорыв, лишь сабильный прирост [Sebastian Raschka] Если посмотреть на крайности, то и здесь у всего своя цена.

С одной стороны, для дешевизны можно взять RNN с единым состоянием, где хранится вся предыдущая информация.

Это объект фиксированного размера, так что память... ...никогда не растёт.

Вы сжимаете всё в одно состояние, но с ростом контекста теряется всё больше информации, ведь невозможно удержать всё в этом одном состоянии.

С другой стороны есть трансформеры, которые запоминают каждый токен.

Это идеально для поиска информации, но очень дорого из-за растущего KV-кэша и скалярных произведений.

И да, как вы сказали у Mamba-слоёв, по сути, та же проблема.

Это как в RNN: вы тоже пытаетесь сжать всё в одно состояние, но действуете более избирательно. И здесь, снова работает принцип золотой середины.

В Nemotron 3 нашли удачный баланс: сколько слоёв внимания нужно для глобальной информации, а сколько для этих сжатых состояний.

И я думаю, что дальше масштабирование будет идти не столько «в лоб» сколько за счет поиска «золотой середине», чтобы

вычисления были дешёвыми для запуска модели, но при этом чтобы модель оставалась реально полезной и мощной.

Ещё упомяну статью о рекурсивных языковых моделях. Это одна из работ, направленных на решение проблемы длинного контекста.

Суть в том, что вместо того чтобы пихать всё в один огромный контекст, можно разбить его на небольшие подзадачи

Так экономиться память за счёт нескольких маленьких контекстов и даже повышается точность в сравнении с обработкой контекста целиком.

Это новая парадигма. Посмотрим, появятся ли и другие её варианты. Так что, думаю, мы добьёмся прогресса с длинным контекстом.

Но, как уже говорил Нейтан, проблема в том, что для предобучения у нас просто мало документов с большим контекстом.

Поэтому так сложно изучать поведение языковых моделей и другие подобные вещи на таком масштабе.

[Nathan Lambert] Есть эмпирические правила. Мы предобучали OLMo на контексте в 8 тысяч токенов, а на следующем этапе расширили его до 32 тысяч.

И по правилу, удвоение длины контекста при обучении требует вдвое больше вычислений, а затем на этапе инференса его можно увеличить ещё в два-четыре раза.

На этапе предобучения многое упирается в вычислительные ресурсы.

Мы это уже затронули, что учитывая рост мощностей ведущих лабораторий, мы должны увидеть и увеличение окон контекста.

Но на этапе постобучения есть вещи поинтереснее. Когда появятся агенты, они смогут сами управлять контекстом.

Сейчас многие пользователи Claude боятся «сжатия», это когда модель берёт сто тысяч токенов и ужимает их в короткий список.

Но будущие модели - и я уверен, над этим уже работают - смогут сами контролировать, когда и как сжимать контекст.

Можно обучить RL-алгоритм, чтобы сжатие было отдельным действием...

[Lex Fridman] Угу [Nathan Lambert] которое будет ужимать историю. И задача будет такой: «Сохраняй максимум результата, сжимая историю до минимума».

И модель будет ужимать историю до минимальной длинны И тогда у модели останется лишь необходимый минимум токенов для авторегрессионного предсказания.

Здесь возможны весьма изящные постановки задач.

Такие агентные модели учатся использовать контекст умнее, а не просто действовать в лоб.

[Sebastian Raschka] Ещё один интересный недавний пример - это DeepSeek 3.2, где использовали механизм разреженного внимания с очень эффективным и компактным индексатором.

Вместо обработки всех токенов он выбирает лишь те, что ему реально нужны.

Это почти что возврат к исходной идее внимания: оно избирательно, но сам механизм работает всегда.

У каких-то токенов вес может быть нулевым, но обрабатываются всё равно все. Но они пошли дальше, решив маскировать такие токены или не обрабатывать их.

В OLMo - по сути, та же идея.

Там скользящее окно с фиксированным размером, ведь вся история целиком не требуется. Каким-то слоям это нужно, но это расточительно.

И сейчас, подход «использовать всё» - самый надёжный. Он даёт максимальную производительность, так вы точно ничего не упустите.

Но этот год, как вы сказали, как раз и будет посвящён поиску более умных подходов.

Сейчас все гонятся за новым стандартом производительности, а он достигается брут форсом и огромными затратами.

И когда этот стандарт достигнут, задача, сохранить точность, но сделать это дешевле, используя разные хитрости.

[Nathan Lambert] Да. Задействуя масштабирование Причина, почему сначала вышел Claude 4.5 Sonnet, в том, что его можно обучить быстрее, и он не так быстро упирается в вычислительные лимиты.

Они могут перепробовать больше вариантов и быстрее ее выпустить даже если крупная модель лучше. [Lex Fridman] Вообще, в мире ИИ сейчас много интересного.

До этого я фокусировался на робототехнике.

Но мы сегодня почти и не говорили о робототехнике, слишком много происходит и в генерации изображений, видео.

Но справедливости ради, самые масштабные и нашумевшие исследования сейчас идут вокруг LLM, так что наше внимание к ним оправдано.

Там больше всего активности, драйва и внимания - так что наш фокус на них вполне оправдан.

Но было бы неплохо коснуться и других важных тем. Например, мировые модели— к ним сейчас растёт интерес.

Как думаете, в ближайший год мировые модели, найдут применение в сфере LLM? [Sebastian Raschka] Да, я... думаю...

Инересный момент насчет LLM в том, что если мы продвинемся в их развитии, это автоматически подстегнёт остальные области.

Ну, не то чтобы «подстегнёт», а ускорит прогресс. Многие исследователи и инженеры пишут код с помощью LLM.

И даже если они занимаются робототехникой, улучшение LLM все равно даст результат. Но да, мировые модели - это интересно.

По сути, модель запускает симуляцию мира - некую игрушечную версию реальности, что, в свою очередь, может открыть новые возможности.

LLM может получать данные моделируя события. И я думаю...

Понимаете, мне кажется, LLM так хорошо работают просто за счёт предобучения и предсказания следующего токена.

Но можно делать это немного... скажем так изящнее. Я к тому, что... У Meta, кажется, выходила статья Coda о мировых моделях.

Там они, по сути, возвращают эту концепцию в LLM, и.ии И вместо того чтобы просто предсказывать следующий токен

и проверять конечный ответ по верифицируемым вознаграждениям, они отслеживают еще и правильность промежуточных переменных.

То есть модель, изучает саму среду выполнения кода. И, по-моему, в этом много смысла.

Да, это затратно но такой подход более изящный: моделируется весь...

моделируется весь процесс, а не только результат. И это может принести больше... пользы.

Когда я был аспирантом, было такое...

Есть такое соревнование, называется CASP, оно посвящено предсказанию структуры белка.

Там предсказывают структуру белка, которая ещё не расшифрована.

Это отличная идея, и думаю, нам нужно нечто подобное для LLM: бенчмарк, где вы даёте предсказания, а правильный ответ становится известен уже постфактум.

Но когда вышел AlphaFold, о просто порвал этот бенчмарк. Хотя там было несколько итераций, но я помню первую.

Я не эксперт в этой области, но первая версия явно моделировала физические взаимодействия... по сути, физику молекулы.

А также невозможные связи. А в следующей версии, от этого отказались. И просто масштабировали брут форс.

LLM сейчас на том же этапе, потому что этот метод просто работает. Но я думаю, что в какой-то момент, будет смысл вернуть этот...

...подход. И думаю, что с мировыми моделями, вот здесь это может дать потрясающие результаты. В общем, да.

И конечно, для робототехники, которая сильно отличается от LLM. [Lex Fridman] Да. В робототехнике это проявляется особенно ярко.

Там есть задачи локомоции и манипуляции. В части обучения, локомоция почти решена.

Но, как и в ранних системах фолдинга белка, ценность в использовании в модельно-ориентированных подходов. [Sebastian Raschka] Угу.

[Lex Fridman] Чтобы... Ну то есть вряд ли можно обучить манипуляции всем телом полностью от начала до конца, с нуля.

[Sebastian Raschka] Угу. [Lex Fridman] Это мечта.

Но потом, глядя на о как двигается человеческая рука и сложность реального мира, понимаешь, что этому трудно обучиться с нуля.

В отличие, как я понимаю, от AlphaFold 2. [Nathan Lambert] Меня сильно вдохновляет машинное обучение в робототехнике.

Эта сфера получает огромный импульс от ажиотажа и инвестиций в LLM.

Инфраструктура для обучения трансформеров - этого универсального инструмента моделирования - становится промышленным решением мирового класса.

И там, где у робототехники были ограничения, теперь всё в разы лучше. Мощностей стало больше.

Эти языковые модели используют как ядро, и дальше экспериментируют вокруг нее, опираясь на то, что она в принципе работает.

И это перерастает в подобие Hugging Face с её трансформеры.

Работая в Hugging Face, я пытался это запустить, но тогда было еще рано.

Идея была такая: выложить на Hugging Face открытые модели для робототехники, и позволить людям подливать данные и дообучать их.

Сейчас мы к этому ближе, из-за инвестиций в робототехнику и беспилотные автомобили.

Мы подходим к моменту, когда появится экосистема, где можно будет скачать модель для робота, и сделать файнтюнинг под своё устройство а еще обмениваться этими данными.

В этой области уже есть наработки, например тот же RTX. Но думаю, как только такая экосистема появится, всё кардинально изменится.

Ажиотаж вокруг ChatGPT направляет в эту сферу больше ресурсов. Это прекрасное поле для исследований.

[Lex Fridman] И в результате выходят качественные, точные и реалистичные симуляторы сближающие робототехнику с реальностью

Но вы упомянули большой ажиотаж и крупные инвестиции в робототехнику.

Но у этого хайпа есть и обратная сторона - и думаю, большинство робототехников со мной согласятся, что это не...

Проблемы робототехники не решить в те сроки, которые прямо или косвенно обещают.

И что будет, когда все эти новые робототехнические компании не смогут выпустить рабочий продукт? Ажиотаж спадёт, и все это тревожно.

Надеюсь, появится что-то ещё, что подхватит эту эстафету, и развитие этих идей не будет останавливаться.

[Sebastian Raschka] Думаю, это связано и с проблемой непрерывного обучения. Реальный мир очень сложен.

LLM не обязательно адаптироваться под пользователя, потому что есть много общих для всех задач.

Например, всем нужно исправить грамматику в письме или в коде. Эта задача более узкая, и модель можно к ней подготовить.

А вот подготовить робота к реальному миру гораздо сложнее.

Да, есть фундаментальные модели, в частности для роботов, и они могут чему-то научиться, например, хватать предметы.

Но с другой стороны, дома-то у всех разные. Они настолько разные, что, роботу придётся дообучаться прямо на месте.

И думаю, это и есть сейчас главная проблема: как настраивать его по сути на лету. Я не думаю...

Есть одна невероятно важная вещь, о которой, почти никто не говорит: ни робототехники, ни кто-либо ещё.

Это безопасность.

[Sebastian Raschka] Угу [Lex Fridman] Все эти любопытные трудности обучения, все режимы отказа и сбоев, всё, что мы обсуждали насчёт LLM их порой причудливые сбои...

все это просто детский лепет из мира LLM.

В робототехнике, в домах людей, при миллионах минут и миллиардах взаимодействий, права на ошибку практически нет.

Выпуская воплощённые системы в реальный мир, нужно решать целую массу

проблем, о которых вы и не думали размышляя об общей задаче обучения роботов.

[Sebastian Raschka] Я очень скептичен насчёт обучаемых домашних роботов для массового рынка.

Но я оптимист насчет беспилотных авто и роботизации, в тех же распределительных центрах Amazon.

Amazon построил совершенно новые распределительные центры, изначально спроектированные для роботов, а не для людей.

В ИИ-сообществе много воодушевления по поводу того, что ИИ позволит автоматизировать массовое производство.

Думаю для роботов то самый реалистичный сценарий.

Они созданные и оптимизированные для монотонной работы, которую человек мог бы делать, но не хочет.

Но это тоже займёт гораздо больше времени, чем многие предрекают.

Думаю, скачок от ИИ-сингулярности к масштабированию массового производства в США

за счёт огромного преимущества в ИИ - это путь, полный политических и разных других сложностей.

[Lex Fridman] Давайте поговорим о сроках. В частности, о появлении ОИИ или ИСИ.

Для начала, можно ли сказать, что до сих пор нет единого мнения об определениях ОИИ и ИСИ?

[Nathan Lambert] Думаю, разногласий много, но...

Со мной спорят, но многие сходятся в том, что это нечто, способное выполнять большую часть работы в цифровой экономике.

Так что удалённый работник - вполне подходящий пример.

И мне кажется OpenAI как раз на это и ориентированы, на ИИ, способный выполнять определённый объём экономически ценных задач.

Мне это определение не очень нравится, но оно может стать отправной точкой.

Текущие языковые модели, хоть и мощные, но они не могут просто взять заменить удалённого работника, но есть задачи в разы сложнее удалённой работы, и с ними ИИ мог бы справиться.

Например, сделать неожиданное научное открытие, которое ты даже не способен заранее сформулировать. Но это уже пример задачи для сверхинтеллекта.

Или, скажем, проанализировать все медкарты и найти неизвестные ранее связи между заболеваниями.

Или выяснить, что какое-то известное лекарство может лечить редкий вид рака. Это и есть задача для сверхинтеллекта.

Это как бы приземелнные уровни.

Но смущает меня то, что все это приплетают к поиску смысла в ИИ и уходит в какие-то религиозные темы.

Так что тут есть разные... варианты.

[Lex Fridman] Не уверен, что «удалённая работа» хорошее определение. Что это значит? В смысле это идеальное использование инструментов?

Не знаю, знаком ли вам отчёт, который изначально назывался AI27.

Там фокус идет на коде и исследованиях, то есть их цель - сверхчеловеческий программист. У них там есть несколько ключевых этапов.

Сверхчеловеческий программист, потом ИИ-исследователь, потом сверхразумный ИИ-исследователь, и наконец, искусственный сверхинтеллект, но...

создав сверхчеловеческого программиста отсальное появиться тут же.

Их задача - это полностью автоматизировать написание кода.

То есть любое программирование, нужное для исследований, должно быть полностью автоматизировано.

И тогда люди смогут вести ИИ-исследования в паре с этой системой и быстро создадут новую, которая будет проводить исследования уже за них.

Изначально по их прогнозам это был 27-28 год, а теперь они сдвинули сроки на три-четыре года, в среднем до 2031-го.

Мой прогноз, пожалуй, даже позже 31 года, но это хотя бы даёт понять, насколько сложна задача полной автоматизации программирования.

[Nathan Lambert] Да, я тоже не согласен с некоторыми их допущениями и видением развития, но они отлично проработали сценарий, разбив его на этапы

и показав понятную дорожную карту Поэтому документ AI27 и получил такую огласку за пределами Кремниевой долины.

Они убедительную это показали, проделав огромную работу.

Я считаю, развитие ИИ будет «неровным»: в чём-то он станет гениальным, а в чём-то - совсем беспомощным.

Думаю, когда мы приблизимся к такому автоматизированному программисту

модель будет превосходна в классическом МО и фронтенде, но провальна в распределённом МО, ведь данных для обучения масштабных распределённых систем крайне мало.

Мы уже это видим, и разрыв будет лишь расти.

Это усложняет компромиссы. Встает вопрос: а как вообще строятся исследования в области ИИ?

[Lex Fridman] То по вашему, сверхпрограммист в принципе недостижим? Что из-за этой «неровности» всегда останутся пробелы в его возможностях?

[Nathan Lambert] Думаю, дело в полноте охвата. Модели уже сверхчеловечны в написании определённого кода, и тенденция сохранится.

Но люди изобретательны, и будут использовать эти невероятные способности, чтобы компенсировать слабости моделей

Долгое время это будет некий «танец»: человек делает то, что модель не может.

И лучшими станут те, кто сможет использовать эту синергию.

Эти тенденции уже заметны. Например, с Claude Code можно за пару часов сделать сайт или проанализировать данные.

Всё будет становиться только лучше, и мы будем осваивать эти новые навыки...

Но если связать это с происходящим в бигтехе, то отчёт AI27 подводит нас к идее сингулярности.

в реальности исследования - это хаотичный и социальный процесс, основанный на данных и контексте, с которыми ИИ пока сложно работать.

Но это уже мощные инструменты. И техгиганты сообща вкладывают в это десятки миллиардов.

Так что мы определённо получим гораздо лучшие версии и ChatGPT, и Claude Code, чем сейчас.

Сложно предсказать, куда именно это идет.

Но именно чёткая перспектива заставляет влиятельных людей вкладывать в это миллиарды И думаю, вся разница в деталях.

Мы не знаем, что значит «лучшая версия ChatGPT». Автоматизирует ли она ИИ-исследования?

Думаю, скорее нет. Не в эти сроки.

Бигтех потратят сто миллиардов долларов быстрее, чем мы получим ИИ-исследователя, который запустит научную сингулярность.

[Lex Fridman] Так какой ваш прогноз? Это реальный срок? Или уйдет больше десяти лет?

[Nathan Lambert] Для разработки софта этот срок меньше, а для исследований - больше.

[Lex Fridman] Так давайте ради интереса представим мир, где разработка софта целиком автоматизирована.

Вы можете его представить? [Nathan Lambert] Думаю, к концу этого года уже автоматизируют огромный объём софта.

Но это будут задачи вроде обучения модели с подкреплением, где нужно наладить связь между несколькими кластерами GPU.

Это сложная задача, но думая она станет в разы проще.

[Lex Fridman] О полной автоматизации программирования можно думать так: просто представьте соотношение полезных строк кода к числу вовлечённых в работу людей.

Похоже, люди ещё долго будут участвовать в разработке софта. Но их будет всё меньше по отношению к объёму написанного кода.

Думаю, в концепции сверхчеловеческого программиста, число людей участвующих в работе будет стремится к нулю.

Так как будет выглядеть такой мир, когда этим будут заниматься сотни, а не сотни тысяч людей?

[Nathan Lambert] Думаю, разработка софта сместится в сторону проектирования систем и постановки целей. И я считаю, что софт в основном...

Это происходит буквально в последние недели: люди от мнения, что агенты - это халтура, - это известная цитата Карпатв, - перешли

к чему-то похожему на мем об «индустриализации софта», где любой может создавать ПО по щелчку пальца.

мы и правда к этому приближаемся, и чтобы выжать максимум из языковых моделей, нужно задавать им направление и понимать, как работают системы.

И сложно даже представить масштаб перемен в разработке софта. Подумайте сколько людей смогут что-то создавать, не заглядывая в код.

[Sebastian Raschka] Интересно, будут ли эти системы независимыми, и полностью автономными.

Я не сомневаюсь, что LLM «решат» программирование, так же как калькуляторы «решили» арифметику/ В какой-то момент люди создали инструмент, и теперь человек не нужен, чтобы что-то сосчитать.

Просто вводишь данные, и алгоритм всё делает сам. Именно в этом смысле, то-то подобное нас ждёт и в программировании. Но вопрос не в том...

Думаю, будет так: ты просто говоришь: «Сделай этот сайт». Он сделает очень хороший сайт, а ты, может, его доработаешь.

Но будет ли он действовать независимо. То есть, нужен ли будет нужен человек, который даёт ИИ задание?

Допустим: «Сделай этот сайт»? Или появится ИИ, который сам начнёт делать сайты и всё остальное?

[Sebastian Raschka] Думаю, Создание сайтов - это... пожалуй,...

[Nathan Lambert] Слишком просто [Lex Fridman] Слишком просто. Н у и плюс: сайты, веб, HTML и всё такое прочее это легко отнести в категорию слопа, Ну то есть ИИ выдаст по сути халтуру.

Я бы лучше взял критически важные системы.

Попросил бы ИИ с нуля написать систему управления логистикой, или управления автомобилями, или даже целым автопарком.

Чтобы он написал все с нуля [Nathan Lambert] Хороший пример где-то посередине - это что-то вроде Slack или Microsoft Word.

Если компании разрешат, то ИИ сможет легко реализовывать целые фичи и будет отлично справляться с проработкой новых идей.

Например добавить новую вкладку в Slack. Думаю, ИИ с этим прекрасно справится. [Lex Fridman] Это отличный пример. И как скоро это будет?

[Nathan Lambert] В этом году. [Lex Fridman] Ну я.. Не уверен. Не знаю. [Nathan Lambert] Я не знаю... [Lex Fridman] Ну не знаю...

[Nathan Lambert] ... в каком состоянии кодовые базы, но думаю, что через пару лет многим придётся переключиться на роль дизайнера или продакт-менеджера.

У них будет несколько агентов, которые будут пробовать разные варианты, и тратить день-два, чтобы внедрить фичу или исправить баг.

И у вас будут дашборды - Slack, кстати, отлично подходит, где агенты будут с вами общаться, а вы - давать им фидбэк.

А делая сайт и говоряя ИИ: «набросать сносный логотип»... Думаю, целостный дизайн и стиль - всё это будет сложно для моделей.

И решить, что добавлять дальше, - тоже. [Lex Fridman] Что ж, хорошо. Я много общаюсь с программистами, и некоторые...

...в целом настроены скептически. Просто такой у них склад ума.

Но думаю, добавлять новые фичи в сложные системы - очень непросто. Например, взять браузер Chrome.

Если бы я захотел добавить фичу, например, чтобы вкладки были не сверху, а слева.

Интерфейс, да? Но будет это не в следующем году.

[Nathan Lambert] В этом году, в одном из тестов для релиза Claude, ему дали задачу целиком воссоздать программу.

И Claude с нуля пересобрал, например, Slack, имея лишь спецификации и работая в «песочнице».

[Lex Fridman] Фраза «с нуля» мне нравится больше. [Nathan Lambert] Может у небольших и новых компаний есть преимущество.

Им не нужно тащить за собой раздутый и сложный код, и они могут сделать такую фичу.

[Sebastian Raschka] Это возвращает нас к тому, о чем вы говорили, что некоторые люди скептичны.

Дело не в том, что LLM чего-то не может, а в том, что люди не хотят, чтобы она делала это именно так. [Lex Fridman] Или в нехватке навыков у самого человека.

Тут надо быть честными с собой. Или в нечёткой постановке задачи.

В программировании ты исходишь из того, что... Это проблема коммуникации, как в отношениях или в дружбе.

Ты ждёшь, что LLM будет читать твои мысли. Поэтому так важна разработка по спецификациям. Ты просто описываешь на естественном языке, что тебе нужно.

[Nathan Lambert] Если поговорить с ребятами из лабораторий, они так и делают и для обучения, и в продакшене. Claude Code написан с помощью Claude Code, и все этим активно пользуются.

Дарио сам рассказывает, какая большая часть кода Claude... эти ребята, конечно, опережают нас по доступным возможностям...

ведь тратят на инференс в 10, а то и в 100 с лишним раз больше нашего.

А мы сидим на тарифе за 200 долларов Они там отрываются по полной.

И при таких темпах... всего год назад у нас не было ни Claude Code, ни моделей, способных рассуждать.

Разница с сегодняшним днём, и тем что было раньше - колоссальна. И при этом ещё полно простых и очевидных улучшений.

А ошибки они делают очень глупые. Claude может пытаться 14 раз использовать CLI-команду, которой у меня нет.

и нужно самому отправить ему нужную. На уровне модели эту проблему вполне можно решить. Так что... не знаю. [Lex Fridman] Тут я согласен.

В целом я всё больше оптимист. Кстати, добавлю по теме: думаю, всё дело в навыках человека.

Anthropic и другие компании лучше всех понимают, как использовать модели в программировании, и потому применяют их так эффективно.

А вот многие программисты, остаются в стороне. Просто нет хороших гайдов, как этим пользоваться.

Люди сами в этом разбираются.

[Nathan Lambert] И это дорого. порог входа две тысячи долларов по карману лишь бегтехам и богачам. Возможно, что дело в этом.

[Lex Fridman] Но оно может того стоить. Если ты получаешь рабочую программную систему.

Забавно, как мы от обсуждения сроков появления ОИИ перешли к чему-то прагматичному и полезному.

А можно вообще сказать что-то конкретное, интересное и глубокое о сроках появления ОИИ и ИСИ?

Или все эти обсуждения слишком далеки от реальности? [Nathan Lambert] Есть интересные проекты.

Многие пытаются использовать обучение с верифицируемым вознаграждением, но в реальных научных областях.

Есть стартапы с сотнями миллионов финансирования и у них лаборатории, где модели выдвигают гипотезы, а их проверяют на практике.

Они начали очень рано, но с такими темпами...

[Lex Fridman] Да [Nathan Lambert] Может, они опередили время на полгода и добьются успеха, ведь были первыми, а может с на целых восемь лет.

Думаю такие амбициозные проекты, переносящие этот импульс в другие науки...

это был бы настоящий прорыв, если бы благодаря какому-то стартапу в других областях случились открытия уровня AlphaFold.

Есть стартапы вроде Harmonic, которые ставят на языковые модели в связке с Lean для математики.

У вас в подкасте как раз был гость на эту тему. И мы ведь не знаем, что получится, если вложить в такую модель сто миллионов.

Большинство из них провалятся, но пара может дать серьёзные прорывы, совсем не похожие на ПО по типу ChatGPT или Claude code.

Например, инструмент, который подходит только доктору математических наук, делая его работу в сто раз эффективнее... [Sebastian Raschka] Согласен.

Думаю, это случится во многих сферах, особенно в тех, где крутятся большие деньги: финансовый сектор, юриспруденция, фармацевтические компании.

Но можно ли это тогда считать ОИИ? По сути это специализация.

Чем это тогда отличается от специализированных алгоритмов, которые у нас уже были?

Мне кажется, это то же самое, только намного сложнее. Не знаю, есть ли порог, перейдя который, мы назовём это ОИИ.

И самое крутое, что у нас есть фундаментальные модели, которые можно специализировать. В этом и есть прорыв. Но мы ещё не на этом этапе.

Ведь во-первых, это слишком дорого. А во-вторых, тот же ChatGPT нельзя просто взять и донастроить под себя.

И как только это станет возможным...

то вполне могу представить бизнес-модель, когда OpenAI скажет: «Мы можем сделать кастомную модель дла Bank of America, за сто миллионов».

Или что-то типа того. И думаю, это создаст огромную экономическую ценность.

С другой стороны... подумайте... В чём тогда будет уникальность коммпаний?

Если все начнут использовать одну и ту же LLM, тот же ChatGPT, то и делать они будут одно и то же. Тогда все будут двигаться в унисон.

Но ведь компании хотят конкурентное преимущество, и для этого им придётся использовать свои частные данные, экспериментировать и, может, специализироваться.

Да, будет интересно. [Nathan Lambert] С такими темпами прогресса, похоже, что мы только в самом начале. Не думаю, что понятия, ОИИ и ИСИ, вообще полезны.

[Lex Fridman] Скорее главный вопрос, и это опять же к теме удалёнки, это когда же мы увидим большой и явный экономический эффект от всего этого?

Потому что сейчас, например, LLM-модели не дают такого явного экономического эффекта.

И если отбросить все эти разговоры про ОИИ и ИСИ, остаётся вопрос: когда на графике ВВП мы увидим...

[Sebastian Raschka] Угу. [Nathan Lambert] Угу.

[Lex Fridman] Скачок [Nathan Lambert] Да, но из чего вообще состоит ВВП? В основном это финансовые услуги, так что... я не очень понимаю, как это измерить.

[Lex Fridman] Да [Nathan Lambert] И мне сложно рассуждать о росте ВВП, но, думаю, разработка софта приобретает совсем другую ценность, когда больше не нужно смотреть в код.

Например, когда Claude сможет запустить для вас небольшой бизнес. Когда он сможет сделать вам сайт, открыть счёт в банке, и завести почту.

А вам нужно будет лишь объяснить, что вы хотите привнести в этот мир. Это рынок не только для корпораций, но тут сложно...

побудить людей это попробовать. Но если ChatGPT сможет... Люди же им пользуются. [Lex Fridman] Думаю, всё сводится к вопросу: как решить проблему инструментов?

По сути то, о чем вы говорите, удалённая работа - это использование инструментов.

То есть как научить LLM, эту агентную систему, выходить в реальный мир, выполнять в нем задачи и ошибаться не чаще, чем в одном проценте случаев.

Или даже реже... [Nathan Lambert] Это и волнует лаборатории, но особого прогресса нет.

В 2025-м мы видели пару демо, где Claude пользовался ПК, А у OpenAI был или Q\* и это отстой.

[Lex Fridman] Да. [Nathan Lambert] Они тоже в это вкладываются, и это хороший пример.

И при этом полный захват экрана кажется куда сложнее, чем использование API на бэкенде.

Отчасти потому, что для них нужно настраивать отдельную среду для работы.

Они же работают не на вашем Макбуке. Они по-своему взаимодействуют с Google, Amazon, Slack и делают они это совсем не так, как люди.

Может дело в структурных ограничениях. [Sebastian Raschka] И с точки зрения постановки задачи... для произвольных задач всё равно нужно указать, что именно должна делать LLM.

И как это сделать в... ну то есть в какой именно среде.

Можно указать конечную цель, но что если модель не может её достичь? Работая с текстом, LLM может что-то уточнить, или разбить задачу на части.

Но как передать эту информацию системе, которая, бронирует для вас поездку? Можно сказать: «Ты ошибся в данных кредитки».

Но чтобы до этого дошло...

как пользователю направить модель до того, как она начнет что-то делать?

Тут проблемы скорее с интерфейсомю [Lex Fridman] Да, ей нужно очень много о вас узнать. [Sebastian Raschka] Угу.

[Lex Fridman] И это возвращает нас к непрерывному обучению: и к общим ошибкам, и к тем, что происходят при взаимодействии с вами.

[Nathan Lambert] Все ИИ-интерфейсы делают так, чтобы они запрашивали информацию. Мы много говорили о Claude Code.

Если ему не хватает подробностей о вашем плане или желаемом результате, он начинает спрашивать: «Что предпочтёте?» Мы обсуждали функцию «Память», что хранит информацию чатов.

Но её первая реализация немного странная. Например, модель может вдруг упомянуть кличку собаки в чате.

А я такой: «Не деликатничай. Мне плевать». Но появляются и другие фичи, например, в ChatGPT есть функция Pulse. [Lex Fridman] Угу.

[Nathan Lambert] А это подборка в пару абзацев со ссылками что можно глянуть или обсудить. И говорят, языковые модели сами будут задавать вам вопросы.

И думаю, наверное, это сработает.

Например, модель знает, что вы были у врача, и спрашивает: «Как вы себя чувствуете?»

И это область, к которой люди восприимчивы, что предвещает социальные перемены.

Но еще пробует научить модель вовлекать вас в диалог Некоторым нравится функция Pulse: она анализирует чаты, сама ищет информацию и выдаёт её прямо в приложении.

Впереди много нового. [Lex Fridman] Да. [Sebastian Raschka] Я пользовался этой фичей, и мне всегда неловко. она обновляется каждый день, а я редко туда заглядываю.

Сколько же денег... то есть, вычислительных ресурсов тратится на то, на что я даже не смотрюю И я такой...

[Nathan Lambert] Но в мире полно простаивающих мощностей... так что не переживай. [Lex Fridman] Ладно. Как думаете, нам понадобиться новые идеи?

По вашему, на пути к ОИИ - что бы это термин не значил - для решения компьютерных задач, если в целом,

иди решения задач биологии, химии, физики, ну то есть в смысле, который вкладывает в этот термин Дарио Возможно, понадобятся совершенно новые идеи?

Помимо LLM и помимо RL, иные идеи. И какими они могут быть?

Тут мы уже одной ногой в области философии.

[Nathan Lambert] Если брать что-то вроде сингулярности, то да И новыми идеями могут быть архитектуры или алгоритмы то есть фундаментальные вещи в глубоком обучении.

Но в этом сфере такое сложно предсказать. Но думаю, без таких прорывов мы далеко не уедем.

Мы можем получить этот софт, но без новых прорывов он так и останется программой, неспособной раскрыть весь потенциал железа.

нНас ждёт большой прогресс, но...

если посмотреть шире, то в ближайшие 30 лет ещё появятся идеи, которые мы назовём крупным научным прорывом, открывающим новую главу.

Но я не знаю через год или через пятнадцать лет. [Lex Fridman] Да. Но если «горький урок» будет актуальным еще 100 лет, как это будет выглядеть?

[Nathan Lambert] Раз законы масштабирования - основа глубокого обучения, «горький урок» будет работать всегда

Вычислительных мощностей станет больше, но даже при их изобилии победят те, у кого

круче наклон кривой потерь или лучше смещение - если представить это как график зависимости качества от вычислений.

Даже при их избытке победят те, кто сможет извлечь отдачу х100.

[Lex Fridman] Например, это могут быть компьютерные кластеры на орбите с солнечными панелями.

[Nathan Lambert] Проблема там - это отвод тепла. Есть солнечное излучение, но нет воздуха для отвода тепла. Но зато там много места.

Солнечной энергии там полно, и проблему с отводом тепла можно решить.

Раз энергии много, то и инженерные решения для этого найдутся, так что это реально. [Lex Fridman] Возможно ли... точнее, это определённо возможно...

Но вопрос в том, не выйдем ли му по сути в этом году на некое плато?

Речь не р возможностях самих систем, а в том, что эти возможности значат для человечества.

Например, в программировании можно будет делать хорошие сайты. Будет отличное автодополнение.

[Sebastian Raschka] Угу [Lex Fridman] Еще помочь в том, чтобы разобраться в кодовой базе и помощь с дебагингом но по сути, это просто хороший помощник программиста.

Он поможет учёным-математикам с вычислениями. Может помочь с покупками. Может помочь... В общем, это хороший помощник.

Скрепка на стероидах. Но что ещё?

Возможно хороший образовательный инструмент но управлять компьютером - оказывается, очень сложная задача.

Я стараюсь... Я пытаюсь быть циничным и вообразить сценарий для всех этих областей, Экономический эффект не такой уж большой.

Но при этом подумайте, как дорого обучать эти системы на всех этапах - и претрейн, и инференс. Как дорог сам инференс, рассуждения... Всё это.

Такое может быть и какова вероятность этого? [Nathan Lambert] В моделях можно сделать ещё много очевидных улучшений.

А на их обучение, на всё это искусство уходит много времени.

С теми идеями, что у нас есть сейчас, уйдут годы, чтобы упереться в потолок по производительности в бенчмарках или другим метрикам.

Но это будет полезно для очень узких ниш.

Среднестатистический пользователь ChatGPT особой выгоды не получит, но это поможет отдельным группам, ведь модели станут лучше в конкретных задачах.

[Lex Fridman] Но, по-моему, сейчас все гонятся за универсальной системой, которая была бы полезна каждому.

Ну, ладно, если... то есть в этом и будет плато, да? [Nathan Lambert] Думаю, что эта мечта потихоньку умирает. Как вы сказали про специализированные модели...

И мультимодальность. Та же генерация видео - это вообще отдельная история. [Lex Fridman] «Мечта потихоньку умирает» - громко сказано.

Я не уверен, что она умирает. Не знаю.

Люди из ведущих лабораторий до сих пор гонятся за этой мечтой [Sebastian Raschka] Думаю, они по-прежнему спешат выпустить следующую модель, которая будет намного лучше предыдущей.

«Намного» - понятие растяжимое, но точно будет лучше. И не думаю, что они сбавят обороты.

Я лишь думаю, прирост будет ощущаться не столько за счёт масштабирования модели, сколько за счёт другого.

У них накопилось много технического долга. Мол, «давайте просто сделаем модель получше, потом ещё лучше, и ещё лучше».

А теперь они такие: «А давайте заодно улучшим и всё остальное». Например, инженерия контекста и масштабирование вывода.

Крупные лаборатории будут заняты этим.

А теперь и лаборатории поменьше подтянутся, ведь они нанимают людей, людей станет больше, а LLM... это своего рода цикл.

LLM тоже делают их продуктивнее, то есть они усиливает друг друга. Думаю, тренд усилится, но вот сама парадигма не сменится.

Не думаю, что это так, но... Всё будет только нарастать и нарастать, и, думаю, что это будет продолжаться долго.

[Nathan Lambert]Да. Думаю, слова о том, что «мечта умирает», зависят от того, чего от неё ждать. Claude Code - модель общего назначения. Она многое умеет, но это не значит...

Многое зависит от интеграций и сопутствующих вещей.

Уверен, Claude Code и с почтой бы справился, но самое сложное - это придумать, как передавать ему информацию и разрешать отправлять письма и все в таком же духе, но...

Это возвращает нас к идее «единой модели, что правит всем»: некой такой сущности в облаке, которая

управляет всей вашей цифровой жизнью и намного умнее всех вокруг и она как бы работает в...

это конечно смелое допущение, что Claude Code станет таким... но в каком-то смысле можно сказать...

можно сказать что пути к этому есть, но, по-моему, риторика в индустрии сейчас слегка другая.

[Sebastian Raschka] Думаю, следующий заметный для нас, обычных пользователей LLM, прорыв будет в чём-то банальном, например, в создании диаграмм.

Сейчас у LLM ужасно получается рисовать диаграммы.

Это потому, что нам дают более дешёвые модели не такие мощные, как те, что компании используют внутри. Может, есть какие-то...

То есть, уже есть способы получать картинки получше, но если сегодня сказать «Нарисуй схему X, Y, Z» то почти всегда результат ужасный.

А ведь для человека это простая задача. Иногда ведь нарисовать что-то проще, чем написать. [Nathan Lambert] Да, проблема мультимодального понимания...

странно что еще пока толком не решили.

[Lex Fridman] Мне кажется, мы упускаем кое-что очевидное, но огромное и трудноизмеримое, что все человеческие знания становятся доступны всему миру.

И я вот...

То, над чем я размышляю это сложно описать, но разница между поиском в Google и LLM - колоссальная.

Мне кажется я могу спросить у LLM что угодно и получить ответ, и при этом галлюцинаций становится всё меньше.

А это значит разобраться в жизни, понять как построить карьеру, или решить проблемы которые давно со мной, узнать что-то о нашей истории…

И это, по-моему, об этом мало говорят, потому что все просто приняли как данность, что это круто.

Поэтому все ими пользуются. Ведь ты получаешь ответы. А теперь подумайте о долгосрочных последствиях.

Ведь это происходит не только в США, а по всему миру. Дети по всему миру получают доступ к этим идеям...

Последствия этого со временем... вот где настоящий... если говорить о ВВП. Это не будет резкий скачок.

Так мы и долетим до Марса, и создадим всё остальное, и появится миллион новых OpenAI со всеми вытекающими инновациями.

И это такая тихая сила, которая пронизывает всё. Это знания.

[Sebastian Raschka] Согласен. В каком-то смысле это делает знания доступнее, но, думаю, тут всё зависит от темы.

Возьмём, к примеру, математику. Задай вопрос, и модель ответит.

Но если же вы хотите изучить тему с нуля, то, как мы уже говорили до этого, оптимальный путь — это...

Есть ведь отличные учебники по математике, где материал изложен по порядку и это проверенный способ изучения.

Логично идти от простого к сложному, усваивая этот плотный текст, а уже потом использовать LLM чтобы упражняться.

Например, если у вас трудности с какой-то темой, или остаются непонятные моменты то вы просите модель дать вам задачи ирешаете их.

В если есть вопросы или нужно сильнее разжевать теорию, то снова просите модель помочь.

И тогда думаю... она ведь не даст ничего, чего нет в учебнике. Она просто подает информацию иначе.

Но в других случаях модель очень полезна «здесь и сейчас», когда альтернативы, кроме как спросить человека, просто нет.

Например, вы планируете поездку в Диснейленд и пытаетесь разобраться: какие билеты, в какой парк и на какое время. Учебника на эту тему нет.

Нет одного исчерпывающего источника, лишь разрозненная информация в интранете. И вот тут LLM незаменима.

Вы говорите ей: Я еду в такой-то день, хочу побывать там-то и там-то. Узнай что мне нужно, когда и где... сколько стоит, и так дальше.

И модель на лету составляет для вас персональный план. Это один из тысяч примеров персонализации.

По сути, это и есть персонализация.

Она собирает информацию для которой просто нет единой, структурированной версии. Её просто нет.

И вы создаёте её с нуля. [Lex Fridman] А если и есть, раз речь о Диснейленде, то оно полно… рекламного слопа.

[Sebastian Raschka] Угу. То есть... Например, запрос в духе: «Топ-10 дел в любом городе мира».

[Sebastian Raschka] Угу. [Lex Fridman] Проще спросить у LLM, чем копаться в интернете. [Nathan Lambert] Это пока. В будущем они будут зарабатывать именно на рекламе.

[Lex Fridman] Нам всем хана [Nathan Lambert] Это уже близко. [Lex Fridman] Оо нет. Нет. Надеюсь, они... Надеюсь, они будут чётко помечать, где реклама, а где нет.

[Sebastian Raschka] Я, кстати уже говорил об этом пару лет назад. Например, вы ищете новые беговые кроссовки.

Разве случайно, что Nike окажется на первом месте? Может да, может нет. Но, думаю, на этот счёт есть чёткие законы.

Это нужно чётко помечать, но как раз этого все и боятся. Боятся этого скрытого, ненавязчивого влияния.

Но это возвращает нас к рекламе, где, по-моему, такое уже было. Я думал, они запустят это в 2025-м, просто чтобы...

потому что, думаю, они пока по-другому не зарабатывают, так что... будут вставлять рекламные блоки.

Но они не могли это позволить, потому что есть альтернативы без рекламы, и люди бы просто ушли.

И это просто безумие, как...

они перепоглащают друг друга, сжигая кучу денег, лишь бы получить пользователей. [Nathan Lambert] Думаю, да.

Например, реклама в Инстаграме, я им не пользуюсь, но понимаю, как выгодно платить платформе, чтобы она находила людей, которым понравиться твой продукт.

Это и есть идеальная реклама, как в Инстаграм. Но часто реклама создаёт ложные стимулы. И думаю, что

мир где мощь ИИ можно направить на позитивный сценарий по типу "Я владелец малого бизнеса, и делаю

лучшие в мире ножи для стейков, и хочу продавать их тем, кому они нужны.

И если ИИ сделает такую рекламу ещё эффективнее, это пойдёт на пользу всему миру, особенно учитывая...

цифровую инфраструктуру, ведь на этом и построен современный интернет.

Но это не значит, что ленты,созданные лишь чтобы скормить людям контент - это хорошо.

Думаю, даже в OpenAI подтвердят: они хотят найти способ заработать на рекламе, но так, чтобы у пользователей была свобода выбора.

Хотя полагаю у Google с этим получится лучше, потому что у них уже есть база рекламодателей.

Если они придумают, как превращать запросы в Gemini в полезную рекламу, они смогут это запустить.

И кто-то это точно придумает. Не знаю, в том ли году, но эксперименты будут.

[Sebastian Raschka] Сейчас компании сдерживает лишь то, что конкуренты этого не делают. Это скорее вопрос репутации.

Просто, думаю, они боятся испортить репутацию и потерять пользователей, ведь об этом сразу начнут писать.

[Nathan Lambert] Разве что реклама идеальна. Но первая такой не будет. Никто не знает как это сделать.

Да, думаю, первая версия будет как лента в X, где между постами вдруг появляется «продвигаемый пост».

Что-то вроде пометки «реклама» и картинки. Сейчас все дело в том, кто будет первым.

[Nathan Lambert] На перспективу в 10 лет, суть рекламы в том, что на большой аудитории можно заработать огромные деньги и вложить их в исследования и разработку.

Поэтому YouTube и доминирует на рынке так, что даже Netflix его боится.

Они зарабатывают... я вот плачу 28 долларов за премиум. Они зарабатывают на мне 28 баксов, а я ведь такой далеко не один.

И так они доминируют в сфере видео. Так что, думаю, в этом и смысл: реклама даёт устойчивое преимущество...

в затратах на пользователя.

Но сейчас в этой сфере и так столько денег, что запустить этот маховик страшно, это ставка вдолгую.

[Lex Fridman] Будут ли в этом году по-настоящему крупные шаги в бизнесе?

Например, Google или Apple купят Anthropic или что-то в этом роде?

[Nathan Lambert] Дарио никогда не продаст компанию, но консолидация уже идёт, взять хотя бы Grok за 20 миллиардов.

И Scale AI почти за 30 миллиардов, и много других похожих сделок. Структура таких сделок вредит экосистеме Кремниевой Долины.

Это лицензионные соглашения, когда переходит не вся команда - в отличие от полного поглощения,что выгодного сотрудникам из-за выплат по акциям.

Это проблема для культуры долины, ведь её жизненная сила — экосистема стартапов.

Если работаешь в стартапе, даже не очень успешном, но его все равно могут купить, и ты получишь выплату за свои акции.

А лицензионные сделки, это охота на лучших специалистов.

Говорят, сделка Grok с Nvidia была выгоднее для сотрудников, но это лишь способ обойти антимонопольные законы.

Но я думаю, этот тренд на консолидацию сохранится.

Я и многие умные люди, которых я уважаю, ждали, что консолидация начнётся раньше, но, похоже, процесс все же пошёл.

В то же время компании привлекают абсурдные деньги по непонятным для меня причинам. Я смотрю и думаю: «Зачем им столько денег?»

В этом году, всё будет неоднозначно, но давление к консолидации уже нарастает. [Lex Fridman] Какую самую неожиданную сделку мы увидим?

Вы говорит Anthropic никогда, но сделка с Groq, где Q в конце была бы крупной. [Nathan Lambert] Да. Сейчас куча ИИ-стартапов, и их оценивают в огромные суммы, так что...

[Lex Fridman] Что-то в этом роде?

[Nathan Lambert] Поглощение за 10 миллиардов это огромная сделка для стартапа, которому, скажем, всего год. Например, Manus.ai...

Сингапурская компания основанная восемь месяцев назад и уже продали за 2 миллиарда.

И я думаю, будут и другие крупные, многомиллиардные поглощения, вроде Perplexity.

[Lex Fridman] Да, Perplexity [Nathan Lambert] Ходили слухи, что их хочет купить Apple. В сфере ИИ сейчас полно и давления, и свободных денег.

На крупные компании давят, требуя результатов.

А крупное поглощение даёт возможность купить себе время и новый нарратив. [Lex Fridman] Мы как раз говорили про код.

Представьте, кто-то покупает Cursor. [Nathan Lambert] У них отличная позиция, у них куча данных юзеров. [Lex Fridman] Да.

[Nathan Lambert] Мы говорили о непрерывном обучении, и у них в блоге было интересное замечание о модели Composer: это дообученная версия одной из крупных китайских моделей «смесь экспертов».

Это видно потому что, модель иногда отвечает по-китайски, чего американские не делают.

И в блоге они написали, что обновляют веса модели каждые 90 минут на основе реального фидбека пользователей.

Это самое близкое к реальному обучению с подкреплением на живой модели, И об этом просо пишут в блоге.

[Lex Fridman] Кстати, я часто пользуюсь Composer, потому что он очень быстрый.

[Nathan Lambert] Надо будет попробовать [Lex Fridman] И может будет IPO: Anthropic, OpenAI, xAI.

[Nathan Lambert] К ним так легко идут деньги, что они не видят смысла.

Пока легко привлекать деньги, они не пойдут на IPO, публичный рынок - это давление.

В Китае же экосистема немного другая: и MiniMax, и ZhipuAI подают на IPO.

Интересно посмотреть, как отреагирует китайский рынок.

Я бы предположил, что ажиотаж там будет как в Америке и он не будет зависеть от того, что обе компании попросту теряют кучу денег.

Хотелось чтобы больше американских ИИ-гигантов выходили на IPO, ведь было бы интересно увидеть, как они тратят деньги, и иметь больше информации.

И ещё это дало бы людям возможность в них инвестировать, ведь это самые знаковые компании нашей эпохи.

Уже стало традицией, что крупные американские стартапы не выходят на IPO.

Stripe до сих пор тянет с IPO, а Databricks и вовсе решила не идти на биржу а просто подняли, раунд G.

И мне кажется, что для рынка это какое-то странное равновесие.

Хочется,чтобы они были публичными и развивались, как и положено.

[Lex Fridman] А лет через 10 лет будут ли эти компании все еще с нами: Anthropic, OpenAI?

[Nathan Lambert] Не думаю, что победитель будет один Разве что кто-то из них найдёт некий алгоритмический секрет, который запустит этот маховик.

У всех них очень похожая траектория развития. У Google и OpenAI почти все продукты одинаковы.

Anthropic чуть узконаправленной, но, похоже они решают одни и те же проблемы. Так что я думаю... что просто появятся разные предложения.

Это очень большой пирог, и многим достанется от него по куску.

[Lex Fridman] Не хочу упрощать, но OpenAI и Anthropic - это в первую очередь поставщики LLM-сервисов.

А другие компании, вроде Google и, xAI связанная с X, занимаются и другими вещами.

И, если ИИ станет обычным товаром, то компании, предоставляющие только LLM исчезнут.

[Sebastian Raschka] Думаю их преимущество в большом количестве пользователей, и они просто сменят фокус. Вот, например, Anthropic уже сменила фокус.

Не думаю, что они изначально собирались фокусироваться на коде, но так вышло, что они нашли свою нишу и решили: «Нам здесь комфортно, будем её и развивать».

И то же самое...

предположим, гипотетически... хотя я не уверен, но допустим, Google заберёт весь рынок обычных чат-ботов.

Может, тогда OpenAI сфокусируется на какой-то другой ниши. У них слишком много пользователей, чтобы просто исчезнуть в ближайшем будущем.

[Lex Fridman] Google всегда готовы сказать: «Подержи-ка моё пиво». [Nathan Lambert] Вопрос в том, смогут ли компании оправдать свою рыночную оценку.

Мне кажется, ИИ-компании, это сейчас в каком-то смыслке это как AWS, Azure и GCP: они конкурируют в одной нише, и при этом все очень успешны.

Может рынок API окажется таким нерентабельным, что они пойдут по всему стеку - вплоть до продуктов и железа.

Деньги позволяют им строить электростанции и ЦОДы А это преимущество в долгую Но возможен и другой сценарий:

эти API окажутся настолько ценными и гибкими для разработчиков, что станут чем-то вроде AWS.

Но ведь у AWS и Azure тоже будут свои API, так что тут... Но как бы... конкурировать впятером-вшестером на рынке API - тяжело.

И может их просто выдавят с рынка. [Lex Fridman] Вы сказали «Земля пухом, LLaMA». У Meta есть вообще шанс на победу?

[Nathan Lambert] Этого никто не знает. Они очень активны: заключают лицензионные соглашения

с Blackforest Labs по генерации изображений, или с Midjourney, или ещё с кем-то.

И делать выводы в плане ИИ-продуктов для конечного пользователя, ещё рано.

У них отличные, очень мотивированные специалисты, работающие вплотную с Цукербергом. Их история ещё не закончена.

С LLaMA все по другому. Она была квинтэссенцией всей организации.

Но я не вижу, чтобы LLaMA получала такую же поддержку. Дня них это был успешный бренд.

И они могут оставаться большой частью в опенсорс-экосистеме или использовать бренд LLaMA в другом сервисе, ведь LLaMA на слуху.

[Lex Fridman] Думаешь, будет LLaMA 5? [Nathan Lambert] Не с открытыми весами. [Sebastian Raschka] Это интересно.

Если коротко, то LLaMA по сути была, первой моделью с открытыми весами. LLaMA 1, 2 и 3 всем очень зашли.

Но потом, как мне кажется - и это лишь мои догадки - руководство Meta, топ-менеджеры... думаю, их очень воодушевил успех LLaMA, ведь они увидели, какой популярной она стала в сообществе.

А потом, была проблема в попытке... не то чтобы монетизировать опенсорс, а скорее использовать его, чтобы громче о себе заявить. Будто они слишком давили.

Это выглядело слегка натянуто - создавать огромные модели LLaMA 4, просто чтобы стать лучшими и возглавить все бенчмарки.

Но не думаю, что целью моделей LLaMA было попасть в топ, обогнав тот же ChatGPT.

Скорее цель была в том, чтобы люди могли её использовать, доверять ей, изменять и понимать. А для этого нужны и модели поменьше, не нужно быть лучшим.

А случилось то, что эти модели, по бенчмаркам, выглядели лучше, чем были в реальности, потому что их модели были специально заточены под бенчмарки.

Это, по сути, переобучение, чтобы искусственно завысить их показатели.

Но при этом они не сделали маленьких моделей для широкого пользования Никто и не мог запустить эти огромные модели.

И вышла странная ситуация. Иза-за того, что все увлеклись погоней за громкими заголовками.

[Lex Fridman] И слишком зациклились на бенчмарках. [Sebastian Raschka] Да.

[Lex Fridman] Переборщили [Nathan Lambert] Думаю, всё рухнуло из-за внутренних распрей, войн и расхождения интересов.

Исследователи хотят создавать лучшие модели, но есть ещё и уровень менеджмента... они пытаются показать, что они тоже при деле и возникает много...

Ходит много слухов и обрывков информации о том, какие ужасные технические решения они принимали и к чему это привело.

И, похоже, всё зашло так далеко, что в итоге рухнуло. [Lex Fridman] Да, но стоит отдать должное Марку Цукербергу.

Думаю это исходит от Марка... то есть именно Марк Цукерберг, говорит, что опенсорс важен. Думаю, это...

а это значит, что может появиться LLaMA 5, в которой они учтут уроки этой гонки за бенчмарками и скажут: «Мы будем как GPT oss и выпустим отличную опенсорс-библиотеку».

[Nathan Lambert] Говорят, Марк активно спорит с Александром Вангом. Тот очень умён, но куда выступает против опенсорса.

У него большое влияние на ИИ-подразделение, поэтому у меня сомнения.

Ведь Марк, и привлёк его как нового руководителя, чтобы задать направление ИИ-разработок.

А если вопрос, открытая модель или закрытая, перестанет быть главным, о не думаю, что это станет яблоком раздора между Марком и Алексом.

Они оба очень умны, но я просто...

мне это сложно понять, потому что Марк, в июле 24-го написал статью на тот момент, пожалуй, лучшую - в защиту опенсорсного ИИ.

А потом, в июле 25-го, прозвучало что-то вроде: «Мы пересматриваем своё отношение к опенсорсу». Так что это...

[Sebastian Raschka] Но, думаю, еще проблема... Не то чтобы проблема, но, мы были слишком суровы, и это отчасти тоже сыграло свою роль.

Говоря "Мы" я подразумеваю опенсорс-сообщество.

Ведь хотя модель и не оправдала всех надежд, она вызвала бурную негативную реакцию и это досадно.

Я ведь понимаю, что они как компания надеялись на хорошие заголовки.

А вместо хороших новостей, или хотя бы их отсутствия, они получили сплошной негатив.

И это плохо сказалось на компании, а это тот случай, когда...

С их стороны это почти как реакция назло: Они словно говорят «Мы пытались сделать что-то хорошее, дать вам классную опенсорс-модель,

а вы теперь поливаете грязью и нас, и компанию в целом».

И они словно продолжают «Ну тогда мы, наверное, передумаем».

[Lex Fridman] Да, это тот случай, когда динамика обсуждений в X и может сбить всё сообщество с толку.

Иногда это кажется случайностью. Люди выбирают, что им нравится, а что нет. То же самое видно на примере Grok 4.1 и Grok Code Fast 1.0.

Не сказал бы, что по общему настрою люди от них в восторге. [Sebastian Raschka] Угу.

[Lex Fridman] Но многие ими пользуются. И если судить по Reddit и X, сообщество программистов их не особо-то хвалит...

но пользуются. И, скорее всего, с LLaMA та же история. Я не понимаю динамику хайпа: ни позитивного, ни негативного.

[Nathan Lambert] Смотрите... Одна из главных тем 25-го - это как США заполняют вакуум после LLaMA. Это привело к взлёту китайских open-weight моделей.

Я последние пять месяцев потратил кучу сил именно на попытки повлиять на политику и убедить США инвестировать в эту сферу.

[Lex Fridman] Расскажите про «Аtom».

[Nathan Lambert] Сперва я назвал проект Atom «Американский DeepSeek», но для Вашингтона название не годилось. История была такая:

я спросил себя, что самое важное я могу сделать за карьеру И понял, что китайские open-weight модели набирают огромное влияние, вокргу них

растет экосистема и на них большой спрос, хотя американские компании относятся к ним с опаской.

[Lex Fridman] Perplexity пишет: Проект «Атом», то есть American Truly Open Models - это американская инициатива по созданию высококачественных открытых ИИ-моделей и инфраструктуры.

Цель - догнать и составить конкуренцию быстрорастущей китайской опенс соурс экосистеме ИИ [Nathan Lambert] Думаю, это и есть суть в одном предложении...

ну или в двух. Во-первых, тезис в том, что открытые модели - двигатель исследований в ИИ. С них все начинают, поэтому важно ими владеть.

А во-вторых, это значит, США должны создавать лучшие модели.

Тогда лучшие специалисты будут ехать в США, а местные компании извлекут выгоду, став центром ИИ-исследований.

А без доп. инвестиций в открытые модели мы видим графики где сплошной «Qwen, Qwen, Qwen».

Это всё отличные модели китайские компаний, и они наращивают влияние в США, Китае, да и по всему миру.

Хотя США тратят на ИИ в разы больше.

А ведь возможность создать открытые модели, опережающие закрытые на полпоколения, стоит всего-то 100 миллионов долларов. Для таких компаний это подножный корм.

Нам нужна объединяющая сила, и люди, готовые этим заниматься. И, мы получили поддержку практически на всех уровнях, в том числе на политическом.

[Lex Fridman] То есть администрация вас поддержала? [Nathan Lambert] Не думаю, что кто-то из чиновников публично под этим подписался.

Но я знаю, что люди, отвечавшие за политику в сфере ИИ и у Байдена, и у Трампа, горячо поддерживали продвижение open-source моделей в США.

AI2 получил от Национального научного фонда грант на 100 миллионов на 4 года и это...

Это крупнейший грант в компьютерные науки от этого фонда. Его дали для попыток это сделать, но, думаю, это лишь начало.

Но лучше всего, когда модели создаёт не одна организация, а несколько. Так они могут обмениваться идеями и формировать экосистему.

Это не сработает , если модели для всего мира будет выпускать только LLaMA, ведь она может и исчезнуть.

То же самое и с AI2: мы не можем быть единственными. И я думаю, что...

Приходится много общаться с людьми, из политических кругов. Знаю, NVIDIA этим заинтересовалась.

Думаю, Дженсен Хуанг прямо говорил, как это необходимо. Они многое сделали 25-м фокусируясь на моделях Nematron.

Стали публиковать данные вместе с открытыми моделями, что для компании масштаба NVIDIA большая редкость.

Так что прогресс налицо.

Мы слышим о Reflection AI, что их сбор на два миллиарда пойдёт на создание американских открытых моделей.

Их анонс в твиттере - прямо как выдержка из того блога. Культурный сдвиг уже пошел.

В июле вроде было четыре-пять китайских открытых моделей уровня DeepSeek и ни одной из США.

и тогда я сделал пост, мол: «Придеться за это взяться, раз никто не хочет».

Это требует совместных усилий, но я не говорю, что проект «Атом» двигает всю экосистему, но именно такие люди, как я придают этому огласку.

[Lex Fridman] А как вам "Американский План Действий 2025 (двадцать-двадцать пять) в области ИИ? Там есть раздел про опен-соурс.

Данный план включает раздел «Поощрение ИИ с открытым кодом и открытыми весами».

Дает определение таким моделям подчёркивая ценность для инноваций и стартапов. [Nathan Lambert] Да. Данный план - это, всего лишь план.

Но в целом, это самый внятный документ от администрации, и надеюсь, он окажется успешным.

Я знаю кто его делал и понимаю, как сложно превратить политику в действия. Я об этом понятия не имею, ведь занимаюсь другим.

Но в целом, многое в нём очень реально.

В стране идёт масштабное развитие ИИ, и люди слышат о проблемах - от расхода воды до всего остального.

Мы должны иметь возможность строить здесь, но при этом не разрушая страну в процессе. На это стоит тратить силы.

В этом и есть роль федерального правительства. Они задают повестку.

И задавать повестку в сфере ИИ, где открытые веса в приоритете, именно этим им стоит заняться. Тогда люди задумаются.

[Sebastian Raschka] Кроме того, это очень важно для образования и привлечения талантов. Ведь если останутся только закрытые модели, откуда возьмётся новое поколение специалистов?

Иначе в какой-то момент учиться можно будет только уже работая в компании.

Но как тогда нанимать таланты, как их вообще находить?

А опен-соурс решает многие проблемы, а главное - он позволяет обучать людей и готовить новое поколение исследователей.

Это единственный путь.

[Nathan Lambert] Чтобы мой посыл завирусился, я мог бы рассказать страшилку, как китайский ИИ объединяется с авторитарным государством,

становится сверхразумом и захватывает мир, а потому нужны американские модели.

Но я намеренно говорю об инновациях и науке в США, ведь считаю это не только более реалистичным, но и... это мир, в котором я хотел бы жить.

[Sebastian Raschka] Добавлю что я считаю любую модель с открытыми весами - ценной.

[Nathan Lambert] Да. И я считаю, что мы должны лидировать.

[Sebastian Raschka] Да [Nathan Lambert] Но об этом стоит сказать прямо, потому что в ИИ-сообществе есть те, кто предлагает запретить открытые модели из-за рисков безопасности.

И надо добавить, что это, по сути, невозможно, если не построить в США свой «великий файрвол», который, работает не очень-то хорошо.

Обучить такую модель стоит от одного до ста миллионов долларов - это доступно многим в мире, у кого есть влияние. Так что такие модели будут обучать повсюду.

И мы хотим, чтобы эти модели модели... Да, есть риски безопасности, но мы хотим, чтобы эта информация и инструменты

циркулировали по миру и попадали в США, чтобы люди могли ими пользоваться и учиться на них. Попытка остановить это потребовала бы полной перестройки нашего интернета.

[Sebastian Raschka] Как думаете, может, тогда большие открытые модели из Китая - это на самом деле хорошо для американских компаний?

Вы сами говорил, что американские компании обычно выкладывают в опенсорс модели на поколение старше тех, что используют внутри.

Условная GPT-OSS может быть не самой передовой. Gemma 3 -тоже. И делают они так, ведь уверены в безопасности релиза.

Но когда эти компании видят, что есть великолепная DeepSeek 3.2, и все её используют без всяких проблем и рисков, то это подтолкнет их выпускать модели получше.

В каком-то смысле это даже хорошо. [Nathan Lambert] Сто процентов. Китайские компании запустили процессы, которые...

возможно, не произошли бы, если бы не их релизы. Думаю, это было...

Я почти уверен, что такие обсуждения велись... среди руководства.

[Lex Fridman] Возможно ли будущее, где все главные ИИ-модели опенсорсные? [Nathan Lambert] Зависит от того, как, будет развиваться прогресс.

Если предположить, что в ближайшие годы прогресс выйдет на плато, пока с финансированием всё отлично, то открытые модели станут дешёвыми и оптимизированными, что захватят рынок.

Это, по сути, возвращает нас к идее open source.

Больше людей будет вкладываться в оптимизацию стандартных открытых архитектур, они станут нормой, и под них начнут делать специальные чипы.

Это будет дешевле, чем кастомные решения закрытых компаний.

[Lex Fridman] С другой стороны, в отчёте AI27 прогнозируют в одном из ключевых тезисов, что будет сильная централизация.

По мере того как ИИ будет умнеть, на первый план выйдет нацбезопасность.

Лаборатории станут централизованными, сверхсекретными, и начнётся настоящая гонка, скажем в военном плане, между Китаем и США.

И тогда все эти наши милые беседы о LLM на сцену войдут генералы и скажут: «Так, всё.

Теперь начинается второй „Манхэттенский проект“». [Sebastian Raschka] Думаю, в 25-м, 26-м, 27-м подобного и близко не будет.

Такой же аргумент можно привести и про компьютеры. Можно сказать: «Компьютеры слишком мощные, и не нужно, чтобы они были у всех».

Или те же чипы для ИИ. Но посмотрите, Huawei теперь тоже их делает. Да, ушло пару лет, но...

Я не думаю, что есть способы сдерживать знания подобного плана.

В эпоху интернет это просто невозможно. Не думаю, что такое вообще реально.

[Nathan Lambert] Кстати забавно, что аналог Манхеттенского проекта для открытых моделей - вполне разумная идея, ведь это не так уж и дорого.

Думаю до этого ещё дойдёт. Похоже, культура в компаниях меняется. Но я согласен с тем, что сказал Себа́стьян.

Я не верю, что до этого дойдёт, и не вижу в этом смысла. [Lex Fridman] Да. Манхэттенским проектом двигал риск для всей цивилизации.

Для моделей с открытым кодом такую причину найти сложнее. [Nathan Lambert] Да. Тут нет риска для цивилизации.

Если продолжить тему железа, мы не раз упоминали NVIDIA, как думаете Дженсен и NVIDIA и дальше будут лидировать?

[Sebastian Raschka] Их уязвимость в том, что им нужно постоянно выпускать массу новых продуктов. И они, вероятно...

Да, они, конечно, новаторы, но по-моему всегда есть шанс, что появится кто-то с принципиально другой идеей, кому очень повезёт, и у него всё получится.

Но проблема в массовом внедрении.

Главное преимущество NVIDIA - пожалуй, не сами графические процессоры, а скорее экосистема CUDA, которую они строили два десятилетия.

Будучи аспирантом, я работал в лаборатории где мы занимались биофизическим моделированием, молекулярной динамикой, и уже тогда у нас стояла GPU Tesla.

Это было, лет 15 назад.

NVIDIA очень долго все это выстраивали, и этом есть их главное преимущество, а не сам чип.

И хотя сейчас у них есть деньги на итерации, разработку и масштабирование, но всё сводится к совместимости.

Если вы крупная компания, зачем рисковать и связываться с чем-то непроверенным, когда можно выпускать всего пару чипов в год?

Все пойдут к вам.

Но я думаю, что с появлением LLM, создать какой-нибудь аналог CUDA будет проще. Ну то есть, на это ушло 15 лет, потому что было сложно.

А теперь, имея LLM, можно попробовать воссоздать CUDA.

[Lex Fridman] И мне вот интересно, не разделятся ли вычисления для обучения и для инференса, по мере стабилизации отрасли, ведь для инференса нужно всё больше мощностей.

[Nathan Lambert] В этом, по идее, и есть смысл покупки Groq. В этом, отчасти, и суть проекта Vera Rubin.

Они создали новый чип почти без памяти вернее, с очень малым её объёмом, а память самая дорогая

Он разработан для предзаполнения той части инференса, где, по сути, и выполняется основная масса матричных умножений.

А память нужна уже для авторегрессионной генерации, когда идёт обмен данными в KV-кэше.

Так что у них есть новый GPU под эту конкретную задачу, и стоимость владения в персчете на флопсы выходит ниже.

Но думаю, судьба NVIDIA зависит от распространения ИИ. Их крупнейшие клиенты - это по прежнему гиперскейлеры.

Например Google, делает свои TPU. Amazon делает Trainium. Microsoft пытается делать что-то своё.

И пока ИИ развивается быстро, платформа NVIDIA остаётся самой гибкой, и люди будут выбирать именно её.

Но если наступит застой, то появится больше времени на создание кастомных чипов.

[Lex Fridman] Интересно, что NVIDIA очень активно пытается разрабатывать самые разные продукты.

[Nathan Lambert] Они создают прибыльные направления, которым будет нужно много GPU.

[Lex Fridman] Но они постоянно создают что-то новое проводя массу исследований.

[Nathan Lambert] Все говорят, компания сильно завязана на Дженсене и на том, как глубоко он погружён в операционную деятельность Это контрастирует с другими крупными компаниями.

И пока у них такая внутренняя культура, думаю, их прогресс вряд ли остановится. Это как Apple во времена Стива Джобса.

Пока они работают так, я довольно оптимистичен насчёт их будущего, потому что для них это задача номер один.

А вот касательно остальных, я не уверен, что создание чипов для всей экосистемы - их главный приоритет. Они справятся, но, возможно, не так хорошо.

[Lex Fridman] Кстати, раз речь Дженсена, то я в последнее время много читаю об истории и роли личности в ней.

Что вы думаете о роли одного человека, будь то мужчина или женщина? Насколько важны отдельные личности, при определении хода истории в сфере технологий?

Что такое NVIDIA без Дженсена? Вы упомянули Стива Джобса. Что такое Apple без него?

Что такое xAI без Илона или DeepMind без Демиса?

[Nathan Lambert] Такие люди помогают создавать что-то раньше и быстрее.

Многие великие учёные говорят, что им просто повезло оказаться в нужном месте в нужное время, потому что до этого открытия додумался бы и кто-то другой.

Думаю, в этом плане Дженсен помог GPU-революции случиться гораздо быстрее и целенаправленнее, чем это было бы без него.

И это во всех смыслах ускоряет развитие ИИ Но я думаю, что в итоге нечто вроде ChatGPT

всё равно бы появилось. Это случилось бы, просто, может не так быстро.

Ну или думаю, именно такой отпечаток они оставляют. [Sebastian Raschka] Эти люди, они на что-то делают ставку.

Кому-то везёт, кому-то нет. Но без таких лидеров у руля все просто распылялись бы. Это как инвестировать в ETF, а не в отдельные акции.

Акции могут резко взлететь или рухнуть, а ETF — более сбалансирован. И он со временем всё равно будет расти.

Но, по-моему, всё дело в фокусе. В увлечённости и фокусе.

[Lex Fridman] Но разве нельзя сказать, что без Дженсена не было бы и этой революции глубокого обучения?

[Nathan Lambert] Просто она случилась бы лет на 20 позже. [Lex Fridman] Да, да. Лет на двадцать...

[Nathan Lambert] Или могла бы наступить ИИ зима, зима глубокого обучения [Lex Fridman] Да [Nathan Lambert] Не будь бы GPU.

[Lex Fridman] Это могло бы изменить ход истории. Подумайте, какие технологии могли бы появиться, и фокус человечества сместился бы...

Кремниевую долину захватил бы какой-нибудь другой хайп.

[Sebastian Raschka] Но я все же думаю... в какой-то мере траектория развития GPU была вполне осознанной. Но с другой стороны, было и много удачных совпадений.

Или, скажем, хорошая интуиция. Те же инвестиции в биофизическое моделирование.

Всё началось с видеоигр, но так вышло, что GPU отлично подходили для линейной алгебры, потому что она крайне важна в играх.

А потом появилось биофизическое моделирование. Но всё же не думаю, что главной целью по итогу был ИИ.

Просто так совпало, что появился Алекс Крижевский.

И вот кто-то взял эти GPU и решил: «А давай-ка обучим на них нейросеть». Это сработало на удивление хорошо, И случилось это только потому, что эти GPU можно было купить.

[Nathan Lambert] Игры делали бы упор на быстрые процессоры, если бы NVIDIA обанкротилась в самом начале.

[Lex Fridman] Угу [Nathan Lambert] Я тоже так думаю. GPU для AlexNet были бы другими, но они бы и так существовали.

И во времена AlexNet, и во времена Трансформеров.

Сложно сказать, была бы это одна такая успешная компания или несколько мелких, с чипами похуже.

Но это не задержало бы прогресс лет на сто. Может, на десятилетие. [Lex Fridman] Ну, это могла быть задержка на одно, два, три, четыре, пять десятилетий.

Не представляю, чтобы Intel или AMD сделали то же, что NVIDIA. [Nathan Lambert] Это была бы несуществующая компания. [Lex Fridman] То есть новая?

[Nathan Lambert] Появилась бы какая-то другая компания [Sebastian Raschka] Например, Silicon Graphics [Nathan Lambert] Да, это могла бы сделать компания, которой уже нет.

[Lex Fridman] Но если присмотреться, то оказывается, что такие уникальные лидеры оказывают огромное влияние на вектор развития мира.

И за ними стоят невероятные команды.

Но такая исключительная, почти что догматичная сфокусированность она необходима для прогресса.

[Sebastian Raschka] Да, тот же GPT не появился бы на свет, если б не такой человек как Илья который настаивал на масштабировании.

[Nathan Lambert] Да, и Дарио тоже был в это глубоко вовлечён.

Если почитать истории из OpenAI, диву даёшься, как рано они решили, что : «Подключаем 10 000 GPU, забираем все мощности и обучаем одну модель».

Многие в компании были против. [Lex Fridman] Это безумная идея, если вдуматься. Верить в масштабирование до появления хоть каких-то признаков, что оно сработает.

Все дело в отдельных личностях.

Кстати, допустим, лет через сто наступит постсингулярность, что бы это ни значило.

Но когда историки будущего посмотрят на наше время, то какие технологии они назовут ключевыми и проложившими путь к сингулярности?

Берем период от Тьюринга по сей день. 80 лет. [Sebastian Raschka] Думаю, это все равно будут вычисления в широком смысле.

Не думаю, что даже через сто или двести лет главным назовут ИИ. Думаю это будут компьютеры.

Просто сейчас мы эффективнее используем компьютеры, но сам факт вычислений... [Lex Fridman] По сути, это разговор в духе закона Мура.

То есть даже о деталях вроде CUDA и GPU не вспомнят, как и обо всей этой суете в мире ПО. [Sebastian Raschka] Угу.

[Lex Fridman] То есть только вычисления, и всё.

[Nathan Lambert] В целом я согласен, но вопрос в том, можно ли объединить интернет-связность и вычисления в одну систему?

Или это разные вещи? [Sebastian Raschka] Думаю, интернет - это скорее про коммуникацию. Будь то телефон, интернет или спутники - всё в этом роде.

А вычисления - это, скорее, про масштабирование всего этого. [Lex Fridman] Может что об интернете вообще забудут.

Мол, интернет лишь часть телефонных сетей, то есть сетей связи.

А интернет лишь их проявление, а настоящий прорыв - это рост мощностей и закон Мура в широком смысле.

[Nathan Lambert] Думаю, связь между людьми - это нечто фундаментальное. Ты можешь поговорить с кем угодно...

Хочешь найти что-то в мире - вот тебе инструмент. И весь этот поток информации На него и будут опираться ИИ.

И я кажется, зациклился вот на чём: я говорил, что мечта о единой модели умерла, а теперь набирает силу идея множества агентов для разных задач.

Люди уже используют разные облака для разных задач.

ОИИ представляют как кучу агентов в дата-центре, они общаются друг с другом, каждый чем-то управляет.

И это, все это помимо вычислений, сильно зависит от сетей и свободного потока информации.

Но сети, особенно для GPU, это и есть большая часть масштабирование вычислений. GPU и дата-центры должны общаться друг с другом.

[Lex Fridman] А что в итоге запомнят о нейросетях? Есть ли по вашем, что-то особенное в нейросетях как в гениальной прорывной идее?

Ведь по сути, это очень грубая копия человеческого разума. Структуры человеческого мозга и разума.

[Sebastian Raschka] Думаю, без человеческого разума нейросетей бы и не было, ведь именно он послужил вдохновением.

Но с другой стороны, они всё-таки сильно отличаются.

То есть это цифровое против биологического, так что их, скорее, будут считать просто алгоритмом.

[Lex Fridman] Который можно распараллелить на определённом типе железа [Sebastian Raschka] Могли бы быть и генетические вычисления, потому что они тоже распараллеливаются.

Но этот способ оказался эффективнее и работает лучше.

[Lex Fridman] И может быть, что LLM, то есть нейросети в их текущей архитектуре - это лишь малая часть системы, ведущей к сингулярности.

[Nathan Lambert] Если заглянуть на 100 лет вперёд, то общество сильнее изменится из-за роста вычислений, интеллекта и, как следствие, автономии.

Но это всё равно что... Смотрите, вот что мы помним о промышленной революции? Мы помним двигатель. В нашем случае его эквивалент - это, наверное, компьютер.

[Lex Fridman] Да. [Nathan Lambert] Но люди помнят и многие другие изобретения и преобразования вроде хлопкоочистительной машины и механизмов, которые с нами до сих пор: кондиционер, холодильник...

Точно так же запомнятся и вещи из мира ИИ. Слово «трансформер» вполне может войти в обиход. Я бы сказал, «глубокое обучение» точно запомнят.

А вот от трансформеров лет через сто - могут отказаться, когда повсюду будут исследователи ОИИ.

Но термин «глубокое обучение», скорее всего запомниться.

[Lex Fridman] Интересно, что станет «кондиционером» и «холодильником» будущего, которые несет ИИ.

А есть ли, если перенестись на 100 лет вперёд, как думаете, что изменится? Как будет выглядеть мир?

Во-первых, останутся ли люди? Или повсюду будут роботы? [Sebastian Raschka] Специализированные роботы точно появятся. [Lex Fridman] Человекоподобные?

[Sebastian Raschka] В этом не уверен. Может, отчасти. Надеюсь увидим.

Для каких-то сценариев, да, появятся роботы-гуманоиды, просто потому что они лучше впишутся в нашу среду. Но для некоторых задач в этом нет смысла.

Сложнее представить, как мы будем взаимодействовать с гаджетами и для чего люди будут их использовать.

Почти уверен, что это будет уже не смартфон и не ноутбук. Это будут... импланты? [Lex Fridman] Скорее нейроинтерфейсы, да?

[Sebastian Raschka] Да. [Lex Fridman] Через сто лет они должны... Судя по текущему прогрессу они будут.

Если только наше взаимодействие с реальностью не изменится кардинально.

[Sebastian Raschka] С другой стороны, если взять машины... им ведь больше ста лет. А интерфейс всё тот же.

Мы не заменили машины чем-то другим, а лишь улучшили машины, но там тот же руль, те же колёса.

[Nathan Lambert] Думаю, мы всё равно будем носить с собой некий «кирпич» для вычислений... людям важна приватность.

Может, им будут пользоваться не так часто, как смартфоном, но, думаю, у людей останется личное устройство для хранения данных,

некий шлюз для выхода в интернет Может, это не будет похоже на айфон, и им будут пользоваться реже, но люди будут носить что-то с собой.

[Lex Fridman] Почему для вас смартфон - это оплот приватности? Там же есть камера.

[Nathan Lambert] Приватное, это, например, зашифрованные сообщения, фото, то есть вся ваша жизнь.

Думаю, тут вопрос насколько вы оптимистичны насчёт нейро-интерфейсов. Неужели всё, включая ваш календарь, будет храниться в облаке?

Это... Сложно представить, как мы будем обрабатывать привычную визуальную информацию, если она будет идти напрямую в мозг через интерфейс мозг-компьютер например, тот же календарь.

Трудно представить как это, не глядя узнать, что пришло на почту. Ты даёшь компьютеру сигнал и сразу же знаешь, что у тебя в почте.

То есть, как это... Сможет ли мозг обработать информацию, поступающую в него не в визуальной форме?

Я не очень понимаю, как именно эти преобразования происходят. Люди ведь не изменятся за сто лет.

[Lex Fridman] Да [Nathan Lambert] Думаю, людям на самом деле важны самостоятельность и близкие. [Lex Fridman] Да, близкие люди.

[Nathan Lambert] То есть близкие люди, возможность что-то делать вместе, возможность наполнять свою жизнь смыслом и действовать.

Не думаю, что за сто лет, да и даже в обозримом будущем, наша биология изменится так, что эти потребности исчезнут.

Даже безусловный базовый доход не решает вопрос самостоятельности. Я ожидаю роста всеобщего благосостояния и надеюсь, что так и будет.

что через сто лет жизнь обычного человека станет совсем другой. Но для ста лет это всё равно огромные перемены.

Подумайте о странах, которые только получают доступ к компьютерам и интернету.

Построить там всю эту инфраструктуру, и внедрить политику, по которой одна нация делится богатством с другой... это...

Слишком оптимистично ждать, что всё это произойдёт за сто лет...

особенно если страны останутся независимыми, а не будут силой поглощены новым мировым порядком.

[Lex Fridman] Но могут появиться и более качественные, продуманные, эффективные... [Nathan Lambert] Угу.

[Lex Fridman] Системы соцподдержки, [Nathan Lambert] Да, да. [Lex Fridman] Которые помогут облегчить главные страдания в мире.

Когда общество меняется и теряется много рабочих мест, важно помнить, что за каждой такой потерей стоит страдающий человек.

Это как... Массовая потеря работы - это огромная трагедия.

Можно сколько угодно приводить экономические доводы или уверять, что всё наладится. Мол, это хорошо для ВВП, и появится новая работа...

Но фундаментально, для отдельного человека это огромное страдание. Настоящая личная трагедия.

Об этом нельзя забывать, создавая технологии.

И надеюсь, на фоне всего этого ИИ-слопа мы начнём все больше ценить простые, фундаментальные составляющие опыта, вроде живого общения.

То, что мы все... Например мы встречаться и разговаривать в живую.

[Nathan Lambert] В ближайшие годы ценность настоящих вещей и событий точно возрастёт. А слопа будет только больше.

Так что... История со слопом лишь начала Скоро появиться ещё больше видов... [Lex Fridman] Мы в этом утонем? [Nathan Lambert] ... этого шлака. [Lex Fridman] Мы что, утонем в этом шлаке?

[Nathan Lambert] Надеюсь, общество настолько утонет в этом шлаке, что очнётся и скажет: «Так больше нельзя». «Хватит». Это просто станет неважно. Мы с этим не справимся.

И тогда настоящее начнёт цениться намного выше. [Sebastian Raschka] Вот классический пример. Я думаю, мы от всего этого устанем.

Мы ведь уже немного от этого устали. Это как искусством. Не думаю, что искусство исчезнет. Ну, то есть, есть картины - настоящие, физические.

У подлинника всегда больше ценности - и не только денежной у той же картины в сравнении с фотокопией.

Даже если это идеальная цифровая копия, но есть что-то особенное в том, чтобы прийти в музей, увидеть подлинник и подумать: «Вот оно». «Человек».

Это же ремесло. И ты это ценишь.

Думаю, то же самое касается письма, разговоров, да и любого другого опыта, где... всё будет...

К сожалению, на мой взгляд произойдёт некое разделение, и какие-то вещи автоматизируют.

Сейчас картин пишут уже не так много, как, двести лет назад. Стало больше фотографий, и цифровых копий.

Но при этом сама живопись никуда не делась. У неё есть своя ценность. Думаю, различие здесь будет лишь в пропорциях всего этого.

Но лично мне трудно читать тексты, когда я вижу, что их явно сгенерировал ИИ.

Да, там может быть полезная информация, но... не знаю... это просто не моё.

[Nathan Lambert] Думаю, со временем они научатся нас обманывать, и это будет даже на проверенных, доверенных платформах.

И лишь побывав здесь, вы поймете, что Лекс - это не ИИ. И поэтому вы будете доверяеть этому каналу.

Но новым людям, у кого нет такого доверия, сложнее [Sebastian Raschka] Что ж, будет интересно.

Думаю, решение проблемы, чтобы доверять определённым источникам, которые так не делают. Но в итоге всё упрётся в доверие.

Появятся системы, подтверждающие: «Так, это подлинное». «А это — нет».

Появятся характерные признаки, по которым можно будет легко отличить контент от ИИ.

Но некоторые будут так хороши, что отличить будет трудно, и останется только доверять. Это будет и интересно, и проблематично.

[Nathan Lambert] Или ставить вотер марки на весь человеческий контент.

На все фотографии, которые мы делаем сами будут ставить какую-нибудь вотер марку, пока их не отредактируют

И софт сможет связываться с производителем устройства чтобы подтвердить, что правки вносит человек.

А это прямо противоположно идее ставить вотер марки на картинки от ИИ.

Можно создать картинку в Google с вотер маркой, а потом другим инструментом от этот знак убрать. [Sebastian Raschka] Да. Это будет гонка вооружений. [Nathan Lambert] Да, да.

[Lex Fridman] Мы в основном поговорили о плюсах ИИ. Но ведь есть и...

Все эти возможности могут дестабилизировать цивилизацию: даже какой-то простой ИИ в больших масштабах, не говоря уже о сверхразумных системах.

Есть и пессимистичный взгляд, и его важно учитывать хоть слегка, пока эта технология разрабатывается Но что вселяет в вас надежду на будущее человечества?

Всё, о чём мы говорили. С нами всё будет в порядке? [Nathan Lambert] Думаю, да. Я вообще человек тревожный, и дело в ИИ, да и не только в ИИ.

Но люди, как правило, находят выход. Думаю, люди для этого и созданы: жить сообща и решать проблемы.

Именно это и привело нас туда, где мы сейчас. И нужно понимать, что потенциал ИИ и смежных технологий огромен.

Думаю есть большие социальные и политические проблемы, которые мешают это осознать.

С этим мы сейчас и сталкиваемся: мир - пугающее место, а ИИ — чэто то-то очень неопределённое.

И нужно потрудиться причём не обязательно технически.

Например, общаться с людьми и понимать их - а у разработчиков ИИ исторически не было мотивации этим заниматься.

Но, наверное, это возможно. Просто это займёт больше времени.

Нам предстоит пройти через долгий период тяжёлых и тревожных дискуссий об ИИ, если мы хотим извлечь из него долгосрочную пользу.

[Lex Fridman] Да. Что меня в этом особенно воодушевляет, так это шанс что мы лучше поймем себя: и как личностей, и как цивилизацию.

И ответить на величайшие загадки, например, что это такое наше сознание вот здесь. Это нечто особенное.

В нашем разуме творится настоящее чудо.

ИИ - это зеркало, в которое мы смотрим на себя получая шанс ответить на главный вопрос: что вообще здесь происходит?

[Sebastian Raschka] Кстати, именно сознание, как вы и сказали, и отличает нас от ИИ. Поэтому я не боюсь, что он захватит власть.

Нам, людям, сознание позволяет самим решать, что делать. При нынешней реализации ИИ, не думаю, что это изменится. Ему нужно говорить, что делать.

Так что свобода воли остаётся за нами. Он не отнимает у нас эту свободу, ведь мы... Он лишь инструмент. Его можно считать инструментом.

Мы говорим что делать. И он станет автономнее чем прежние инструменты.

Он, мощнее молотка, может сам во всём разбираться, но главный-то всё равно человек. Главный не ИИ, а человек.

Человек говорит ИИ, что делать, и он делает это для человека.

[Lex Fridman] То есть в постсингулярном мире, при условной «войны людей и машин» ты всё-таки на стороне человечества?

[Sebastian Raschka] Ну не сто процентов... Фильм «Терминатор», его же сняли в восьмидесятых.

Думаю, ну... по-настоящему всё пойдёт не так, только если ао сути ИИ специально запрограммируют так, чтобы причинять вред.

[Lex Fridman] думаю, в сценарии типа «Терминатора» всё равно победят люди. [Sebastian Raschka] Угу. [Lex Fridman] Мы изворотливы.

Сложно объяснить как, но мы выкрутимся И скорее всего, мы будем использовать локальные и опенсорсные LLM, чтобы сражаться с машинами.

Простите меня за этот абсурд. Как я говорил и Нейтан знает - я его давний поклонник.

Себа́стьян я тоже ваш давний поклонник, большая честь познакомиться лично.

Спасибо вам за всё, что вы делаете для мира, за ваши отличные книги и что учите нас. И спасибо за этот разговор. Было здорово.

[Sebastian Raschka] Спасибо, что пригласили и за эту человеческую связь...

которая очень ценна [Lex Fridman] Да, очень ценна. Спасибо, что слушали этот разговор с Себастьяном Рашкой и Нейтаном Ламбертом.

Поддержите подкаст, заглянув к спонсорам в описании. Там же вы найдете как связаться со мной, задать вопрос или оставить отзыв.

Позвольте оставить вас со словами Альберта Эйнштейна. «Не то чтобы я такой умный, просто я дольше сижу над проблемой».

Спасибо, что слушали, и до новых встреч.
